Waar spaar jij voor?
Wat je spaardelook is, met een hogere rente maak je je dromen sneller waar.
Daarom krijg je nu tijdelijk bij LeasePlanBank een hogere rente op 1- en 2-jaar deposito's.
Tot wel 3,3 procent.
Wacht niet langer en profiteer van de hogere rente van dit moment.
280.000 anderen gingen je al voor.
LeasePlanBank.
Alle aandacht voor sparen.
Open nu een rekening op leaseplanbank.nl.
Kijk jij de nieuwe Spielberg-serie Masters of the Air?
Bij Alle Geschiedenis Ooit bespreken we iedere week een nieuwe aflevering.
Samen met onze vrienden van Radio Oranje.
Je luistert de recaps van Masters of the Air vanaf 22 januari in je favoriete podcast-app.
Het is maandag 6 november 2023 en live vanuit het Kleingericht in Neerharen, oftewel Casa
die Danking, is dit De Rode Lantaren.
Sommige dingen veranderen nooit.
Astrid Joosten die 2 voor 12 presenteert of de VVD die met de PVV fleurt voor wat stemmen.
En natuurlijk Jos van Emden in het shirt van Neerlands wielertrots.
Maar als je nu de naam Jos van Emden googelt, dan staat er voormalig wielrenner.
Ietwat voorbarig aangezien zijn contract loopt tot en met 31 december.
Dan maar naar Pro Cycling Stats, toch de bijbel van elke wielerliefhebber.
Maar daar gaat het van kwaad tot erger.
No results.
Uit het oog, uit het hart.
Maar niet bij de Rode Lantaarn.
Eenmaal vriend, dan is dat voor het leven.
En vriendiger dan Jos van Emden krijg je ze niet.
Zijn afscheid is een mooie aanleiding dus om nog 1 keer terug te blikken op 15 jaar profwielrennen.
En hopelijk antwoord te krijgen op die ene vraag.
Granny Smith of Elstar?
Jos van Emden, leuk dat je er bent.
Dankjewel.
Bram Tank, leuk dat jij er ook bent.
Granny Smith of Elstar?
Dit is natuurlijk een verwijzing naar onze vorige keer dat we jou spraken, zo'n 4 jaar geleden.
En jij uit de doeken deed dat jij ooit een appeltjes dieet hebt gevolgd.
Sindsdien heeft het heel veel navolging gehad in Nederland.
De appelverkoop steeg enorm.
Granny Smith of Elstar, wat zeg jij als echte kenner, als grondlegger van deze religie?
Ja, als soort lijstduwer van Granny Smiths.
Ik raak ze niet meer aan.
Ik heb toevallig van de week eentje aangeraakt die net toen we hier nog aan het keuvelen waren,
zei ik dat die jongste van mij niet eet.
En die at ook op vakantie niet in het restaurant, gewoon zo'n resort waar je alles mag eten.
Nee, friet wou hij ook niet, pannenkoek niet.
Helemaal niks?
Nee, toen wou hij dus opeens een Granny Smith eten.
De appel valt niet ver van de boel.
Dus toen kreeg ik die zo van, mevrouw, schil jij hem even, of snij jij hem even?
En die kreeg hij helemaal.
Ik keek er zo aan.
Maar ik heb hem in stukken gesneden, ik heb hem netjes daar gelaten.
Ik heb sindsdien geen Granny Smith meer gegeten, maar dat is meer gewoon voor het verhaal.
Ja, het was een vraag van...
Dus Elstar, zeker.
En gelijk een beetje, ik koop geen buitenlands fruit meer,
buiten dan de sinaasappels, die je niet ergens anders kan krijgen.
Alleen Nederlands fruit?
Of Belgisch, ja.
Oh, je hebt Belgisch.
Dus gewoon peren die hier groeien, appels die hier groeien.
Oh, wat goed. Wat heerlijk.
En Granny Smiths groei je niet.
En bananen?
Nee, bananen eet je niet.
Zeg maar voor de fruit waar je het kan doen, daar doe ik het, ja.
Oh, wat goed.
Ja, trouwens, overigens doen wij ook.
We zijn ook gestopt met Pink Ladies.
Ja?
Ja.
Eigenlijk is het gelachen natuurlijk, dat je een appel gaat eten uit Nieuw-Zeeland,
maar in Hasbrouw staat heel het veld vol met appels.
Ja, superlekker.
We hebben nu appels uit eigen tuin.
Als we schapels er niet op eten.
Eigen tuin, je wijst naar de tuin.
Ik appte jou een paar weken geleden.
Hey, afscheidsinterview met Jos, ben je erbij?
En jij zei eigenlijk, ja, en ik heb ook wel een mooi plekje om dat te doen.
Ik denk, nou, we komen nu op een magische plek, schitterend.
Blijkt het toch gewoon jouw huis te zijn?
Maar, moet gezegd, het is hier schitterend.
Ja?
We zitten in jouw bijhuis, eigenlijk.
Wat ongeveer even groot is als mijn normale huis.
Je hebt net een rondleiding gegeven met alle dieren.
We moeten zo meteen volgens mij nog aan de slag, Jos.
We moeten iets aanleggen van het zwembad.
Hoorde ik al.
Eigenlijk vier man voor nodig.
Vier man hebben we daarvoor nodig.
Ja, dat is mooi, want Jip is er ook, onze stagiair.
Dus dat wordt genieten.
Maar wat woon je hier schitterend.
Ja, dank je.
Ja, dat was ook zijn verhuis natuurlijk.
Ja, dat wist ik niet.
We kregen steeds meer dieren.
En op een gegeven moment stonden ze bijna binnen in huis.
Dus we moesten iets groter zoeken.
Iets met meer gras, zeg maar.
Ja.
Dat was het vooral.
Gras.
Je was echt op zoek naar gras.
Ja.
Want op een gegeven moment, dat hooijongen, dat stijgde.
Die hooikosten.
Je hebt wel echt veel dieren nu, zag ik.
Ja, ik vind het ook leuk.
Veel dieren.
Ja.
Ik zag twee paarden.
Eentje kende ik al.
Die was bevriend met de geit.
Ja.
Maar er is nu een nieuw paard bij.
Die geit was altijd met een oude paard, met Stippel.
Maar ik zag hem nu niet bij Stippel in ieder geval staan.
Nee, die geit is echt in verwarring.
Ik had het al gezegd, helaas.
Er kwamen een paar schapen binnen.
Toen deed hij alsof hij een paard was en dookte hij op die schapen.
Inmiddels heeft hij het onderspit gedelft, zeg maar.
Ja.
En het is wel een beetje typisch, want we hebben nu sinds kort een ander paard.
En dat is een donkerder paard.
Ja, een bruin paard.
Een lichtbruin haflinger.
Voor de insiders een haflinger.
En hij staat nu de hele tijd tussen het witte en het bruine paard.
En hij weet niet meer waar hij bij hoort.
Hij heeft gewoon een identiteitscrisis.
Echt, jongen.
Hij had het toen al bij die schapen.
Ja.
Dus ik zei van de week, het is eigenlijk wel een beetje zielig voor hem.
Misschien moeten we ook een vriendje voor hem kopen.
Een geit.
Een geitje.
Ja.
En de kan op zich er nog net bij.
Ja, er was dus nog gras genoeg.
Ja, nu nog wel.
Maar de winter moet nog komen, hè?
Oh, ja.
In de winter groeit dat spul niet.
Nee?
En het zwembad is nog niet helemaal uitgegraven.
Nee.
Maar het mooie is, dat gaan wij zo meteen doen.
Ja.
En dan heb je daar ook nog drie schapen.
Hoe lang heb je die al?
Drie schapen?
Ja, die hebben...
Sinds de zomer.
Ah, oké.
Dat is veelgaande, hoor, met die schapen.
Ja, wat ook.
Ja, ja, ja.
Dat zijn drie mannetjes.
En dat is dan een soort kudde.
Schaapskudde, hè?
Met zo'n zin die beesten dat zelf waarschijnlijk.
Eerst hebben ze met die geit gevochten.
Dat hebben ze gewonnen.
Dus die zijn nu onder aan het laden bij de diarie.
En nu hebben ze onderling, hebben ze ruzie.
Want er was één schaap, was op een gegeven moment kruppel.
En die liep heel moeilijk.
Hoe dan?
Ja, die had een tumor tussen zijn tenen.
Blijkt bij schapen veel voor te komen.
Wij wisten het ook niet.
Ja, die had een heel gezwel tussen zijn tenen.
Dus hebben we de veerts bijgehaald.
Die zei, oh, dat is geen probleem.
Sneu ik even weg.
Dus ja, die heeft dat gezwel weggesneden.
En heeft een tijdje nog op zee-rapport gelopen.
En nu is die beter.
Maar nu wil die terug de kudde in.
Maar hij wil de baas zijn.
Ja, daar moet je wel even voor vechten.
Ja, ja, ja.
En van de week, jongen.
Ik stond met mijn schoonbroer in de wei.
En die beesten liepen echt tien meter achteruit.
Allebei zo.
En tien meter achteruit.
En we dachten, wat gaat die doen, jongen?
Elkaar aankijken.
Het is superstrak.
En ineens, jongen.
Die stormen op elkaar af.
Maar die hebben geen horens.
Maar die klappen op elkaar, jongen.
Wat gebeurt hier, jongen?
Die ene schaap valt zo om.
Met de potjes de lucht in.
En die andere begint toch weer in te beuken.
En die rolt hem heel die wei door.
En met die potjes zo omhoog.
En ik dacht, die is hartstikke dood, joh.
En de grap was, op een gegeven moment staat hij weer op.
En komt het andere schaap naar hem toe.
En die ging naast hem staan.
Maar zo voor.
En alsof hij iets in zijn oor aan het vleusteren was.
Van, hé gast.
Dat moet je even anders aanpakken.
Dat was echt heel grappig.
Het was gewoon echt, nou ja.
Luke Rowe versus Tony Martin.
Ja, ja, zoiets, jongen.
Dat was echt ongelofelijk.
Ongelofelijk.
Maar goed.
Dus de lijden van...
Die is nog steeds te lijden.
Maar ja, goed.
Er wordt aan zijn stoelpoten gezaagd.
Ja, echt gewoon aan zijn stoelpoten gezaagd.
Mooi.
Nou, heerlijk.
Heerlijke inleiding.
Ja, hier zitten we dus.
Fijn om jullie hier te zien.
Jos, je ziet er goed uit.
Je ziet er uit als iemand, nou ja, die met pensioen is.
Ik dacht dat je ging zeggen die helemaal opnieuw uit de baarmoeder is gekomen.
Nee, dat zou ik schokkend vinden.
Maar het is wel zo.
Zo voel ik me wel.
Vertel.
Hoe is het om met pensioen te zijn?
Of ben je officieel met pensioen?
Want dat...
Ik googelde jou gisteren.
En toen stond er voormalig wielrenner.
Ja, dat klopt sinds vandaag dan eigenlijk.
Het ligt er ook een beetje aan aan wie het vraagt.
Volgens mevrouw was het eigenlijk al gewoon direct nadat ik van de fiets afgestapt ben in Tours.
Want ik kreeg een lijst van drie pagina's met allemaal klusjes in huis.
De afgelopen 15 jaar die gebeurd zijn.
Die kreeg van Bram Tankink of niet?
Van de zwembadmoeder uitgegraven.
Nee, die stuurde een bericht.
Kom je helpen, want dan hoef je die klusjes niet te doen.
En die zei altijd, jij het nieuwe leven is begonnen.
Maar dat ging pas nu beginnen.
Zo zie ik het.
Omdat eerst zit je nog in je off-season, je vakantie.
Wat je normaal ook hebt gedaan.
Dus dan heb je vier weken plezier.
Wat heb je gedaan?
Ja, vakantie geweest.
De tuin, dat stond op het lijstje.
En de zolder stond op het lijstje.
De kledingkast stond op het lijstje.
Allemaal gedaan?
Ja, allemaal gedaan.
Dat klinkt niet als vakantie.
Maar wel lekker dat het allemaal gedaan is.
Ja, als iedereen uit huis was en nu in de tuin bezig was.
Dat is eigenlijk wel lekker.
Ik zoek nu ook een grotere tuin, want hij is klaar.
Dank, ik heb nog wel wat tips.
Waar ben je geweest op vakantie?
Mallorca.
Oh, lekker.
Ja, lekker beetje met jacuzzi op het balkon.
Voor de kinderen.
Dat was eigenlijk het grootste rustmomentje.
Dan hoef je er niet op te letten.
Dan zit je gewoon zo in het bad.
Hoe oud zijn je kinderen?
Drie en zes.
Ja, je moet ze wel bezighouden.
Nu zou ik vandaag weer normaal de fiets opstappen.
Ik zag Bram van het weekend, dus ik had al gezegd.
Eigenlijk begint het nu echt.
Heb je al de neiging gehad om de fiets op te stappen?
Ik heb het vanmorgen nog even gedaan.
Ja?
Toch wel?
Echt?
Ja.
De allereerste dagen gewoon even lekker fietsen.
Je bent een fietsliefhebber.
Ja, toch de liefhebber.
Ik wil ook echt wel blijven fietsen.
Ik heb altijd gefietst vanuit de passie voor de fiets.
Het valt nu ook een beetje weg dat je echt moet rusten.
De afgelopen tijd, ook voor de vakantie, had ik al een paar keer op de fiets gezeten.
Terwijl voorheen moest ik er echt vanaf blijven vier weken.
Om voor mezelf nog mentaal fris te worden of zo.
Achteraf blijft het natuurlijk ook wel een beetje onzin.
Maar dan weet je wel van nu ga je er gewoon weer vol voor.
Hoe lang heb je gefietst vanochtend?
Tweeënhalf uur.
Want ik was moe hoor.
Ja?
Ik was gewoon moe.
Maar dat is dan, want je had het net over je vakantie.
En dat is ook de reden, zeg maar.
Je hebt rust, vakantie en dan begin je weer.
En dat is dan de vandaag moment.
Maar eigenlijk had je pas het afgelopen weekend echt vakantie.
Ja.
Waar doe je op?
Ik kreeg van Bram een foto.
Ik wist niet helemaal goed hoe ik het thuis moest brengen.
Dankzij, hier heeft Jos geslapen.
Afgelopen weekend.
Ik dacht eigenlijk dat je een foto ging sturen.
Waarop ik vroeg of ik een handdoek voor had of niet.
Oh nee.
Nee, die heb ik nog niet gestuurd.
Die heeft hij nog niet gestuurd.
Maar wat niet is, kan nog komen.
Zullen onze socials dat enorm...
Ja, daarom dacht ik ook dat ik die stuur.
Jullie hebben het weekend samen doorgebracht?
Ja, wat was het?
Een typie.
Ja, een kwaliteit typie hoor.
Dit was geen slechte typie.
Nee, het was mooi.
Het raam kon open boven of het dak kon open.
Het was ook nodig, want je kwam eruit als een gerookte paling.
Wat hadden we zo gezeten hier?
Wat was dit?
Even voor de context.
Ik heb eigenlijk ook nog geen idee.
Ik heb dankelijk echt gezegd, ik wil dit pas tijdens de podcast horen.
Wat er allemaal precies gebeurd is en waarom.
Wat was de aanleiding dat jullie hier zaten?
Waar zaten jullie in en waarom?
En met wie?
We zaten in een te warme, te kleine, oncomfortabele tent op gras.
Met elf zwetende mannen en een goeroe.
En een goeroe.
En vrouwelijke lichtgevende stenen, omdat ze zo warm waren.
Het was gewoon eigenlijk een sauna, maar dan 2000 jaar terug.
En wie had het bedacht en wat was het doel?
Het was het verjaardagsfeest van Paul Martens.
Ah, kijk eens aan.
Dat is alvast genieten.
Dat is toch leuk, daar worden jullie voor uitgenodigd.
Jullie zijn bevriend nog steeds.
Goede vriend, ja.
Daar dacht Jos ook toen hij aankwam.
Mooi, weekendje bier zuipen.
Heb je gehoord wat ik naar Michiel had gestuurd?
Nee.
Welke Michiel is dit?
Elijzer?
Elijzer, ja.
Ook vriend van die show.
Ja, zeker.
Paul had een WhatsAppgroep gemaakt met de vraag van...
Hey jongens, ik wil jullie uitnodigen voor mijn verjaardag.
Ik wil wat anders gaan doen dan een normaal feestje.
Kunnen jullie aangeven wanneer jullie kunnen?
Ja.
Lang verhaal kort.
Ik kom dit weekend wel, alleen dan zaterdag zou het moeilijk worden.
Zaterdag vloog ik terug uit Mallorca.
Ja.
Dus oké, toen kreeg ik de planning door.
Het was toch die zaterdag.
Oké.
Ik vloog op Düsseldorf, dus toen kon ik daar de trein opstappen naar Arnhem.
Toen kwam ik eraan.
Maar ik zou wel veel missen.
We zouden dus in een zweethut gaan, zo heet het.
Oké.
Prima zweethut, gezellig bij elkaar.
Een zweetseremonie.
Het is echt een seremonie.
Ja, ik heb dus de mail niet gehad ook.
Ik kreeg twee dagen van tevoren een bericht van Michiel.
Gaat mijn droom nou uitkomen?
Ga ik met jou lekker met een bloot lichaam in een zweethut zitten?
Ik zei, ja, zeker.
Maar ik weet niet zo goed wat ik mij voor moet stellen.
Heb jij de mail niet gehad, zegt hij?
Nee.
Ik stuur je wel even.
En toen moest ik toch even slikken.
Of ik wel ging, zeg maar.
Of je hiervoor toch die trein uit Düsseldorf wel moest pakken.
Ik heb daarna eventjes Paul gebeld.
Paul, weet jij precies wat de planning inhoudt?
Want ik denk dat ik rond een uur of vijf pas er ben.
Hij wist zelf eigenlijk ook niet zo goed wat er ging gebeuren.
Dus ik zei, oké, ik stap gewoon in de trein en dan kom ik wel aan.
Dus ik kom daar netjes aan, het laatste stukje.
Ik heb nog een heel stuk met de taxi moeten nemen,
want de trein reed niet verder dan Emmerich in Duitsland.
Maar dat was op zich wel mooi.
Maar toen zat ik met een hoestende Duitser in de taxi.
Toen kon je dat er allemaal weer uitzweten later.
Precies, dus ik dacht, oké, kom maar.
En ik was met pensioen bijna.
Dus ik dacht, nou, nu maakt het niet uit.
Er is nog wat oploop aan deze rit.
Dus ik kom daar aangeschokt.
Hele mooie boerderij, heel mooi.
Ik dacht al gelijk, hier zitten steenhuilen.
Dat dacht ik al gelijk.
De Achterhoek, we zaten in de Achterhoek.
De Achterhoek is een steenhuilengebied.
Ja, als vogelliefhebber zeker.
En er was altijd een hakschuur, dus dan liep ik al een rondje.
En dan denk ik, ik ben toch te laat.
Ja, hopen dat je zo'n steenhuilen pakt.
Ja, daar dacht ik misschien kerkuilen te zien.
Hij hoorde al een soort van gekrijsse, maar dan bleek ik bijna van die steenhuilen te zijn.
Dus ik loop zo achterlangs die boerderij.
En daar staat iedereen in een kring zo, rond een toekomstig vuur.
Een toekomstig vuur?
Ja, ik denk, oké, mooi, die hebben dat allemaal gedaan.
Die gaan een vuurtje maken.
Maar die gingen dus echt gewoon beginnen.
Daar begon de hele ceremonie.
En jullie hadden dan de hele dag al hout gehakt.
Ja, we hadden ook de hele dag hout gehakt.
We moesten ons eigen hout hakken, zeg maar.
Eigen tent opbouwen.
En ja, goed, we hadden ook al eventjes geluncht.
Moest je dat ook zelf maken?
Nee, dat, ja, zelf smeren.
Maar ja, wel zelf smeren, oké.
Maar nee, maar dat ging allemaal wel goed.
Er waren al een soort van voorstelrongen gedaan.
Vooral een monoloog van Karsten.
Ah, Karsten was er dan?
Ja, die stelde en zichzelf en ook de rest.
Je kent Karsten.
Die is inmiddels gewend om heel lang alleen te praten.
Het was ook op een gegeven moment zo.
Ik maak even een sprongje.
Maar op een gegeven moment werd er een tijd lang niet gesproken.
En toen begon hij opeens over de satellieten van SpaceX.
Die kon zien in de lucht.
Dus ja, hij moet gewoon aan zijn aantal woorden op een dag komen, denk ik.
Ja, zeker.
Ik dacht even, ze is net een vrouw.
Oké, dus Karsten had iedereen voorgesteld.
Kende jij of jullie iedereen?
Of ging je dan ook zweten met mannen die je niet kent?
Nou ja, na die voorstelronde kenden we op zich iedereen.
Maar er waren er drie, zeg maar.
We waren met z'n elfen.
Ja, Tom Dumoulin was ziek.
Dus die was niet zo de...
Die was ziek?
Ja, die was heel erg aan het zweten de nacht ervoor.
Dus ik zei, nou ja, op zich.
Je gaat vandaag hetzelfde doen.
Het zou gewoon kunnen komen natuurlijk.
Maar dat is misschien niet zo handig om een zieke tent in te gaan.
Maar we waren met zeven wielrenners, denk ik.
Zeven ex-wielrenners.
Dat waren drie mannen die ik niet kende.
Vrienden van andere vrienden van Paul.
Maar die waren op zich ook wel...
Zeven mannen met sprinkhalenlichamen en drie die dachten van poeh.
Ze zijn wel wat voller hier.
Ja.
Kenny is wel wat voller geworden.
Van Hemmel.
Ja, oké.
Maar acceptabel.
Zeker, zeker.
Wat een mooie lichamen.
Ja, ja.
Als je toch in een tent moet zitten met mannen, dan met deze mannen.
Ik ben wel heel toevallig steeds naast Michiel gaan zitten.
Ja, die is wel breed, hè?
Of juist niet dan.
Ook naast Kenny gezeten.
Dat is wat kleiner.
Ik had een foto van jou en Michiel.
Maar jij bent nog wel mager, zeg.
Ik zei het ook al.
Ik liet het zien aan mijn vrouw.
Ik zei ook, ik ben toch nog wel echt wel mager.
Dat zijn mijn kinderen ook.
O, joh, ze is wel heel mager.
Daar moet wat aan gebeuren.
Toch iets minder Kenny Smits en iets meer...
Big Macs.
Even die voetkotje hebt er al.
Ja, ja.
Oké, en toen werd er dus...
Nou ja, je hebt hout gehakt.
Je hebt je eigen brood gesmeerd.
Je hebt je eigen tent gemaakt.
Ja, en toen ging er...
En dan denk je...
Karsten had de introductie gedaan.
Toen ging er rond een vuur staan.
En dan...
Het is dus een zweerturtsessie.
Eigenlijk ga je dus in zo'n heel klein tentje.
En daar worden stenen ingelegd.
Die lavastenen die heel veel warmte opnemen, zeg maar, vanuit een vuur.
En die vervolgens in een tentje afgeven.
Het is de bedoeling om die stenen moeten warm worden.
Dus je hebt een vuurman nodig.
Echt een vuurman.
Frank de vuurman.
Nee, nee, Dragon Dreamer.
Dragon Dreamer.
Ook een leuk momentje.
Toen ik die mail had gekregen van Michiel.
Een Dragon Dreamer?
Ja, toen zei ik...
God, wat is dit voor mail?
En ik laat het zo aan mijn vrouw lezen.
En ze zei...
Oh, er is ook een vuurman.
Die heet Dragon Dreamer.
Dus dat was al ons eerste...
Dan weet je dat je lekker in de tijd zit.
Er staat Dragon Dreamer.
Oké, maar...
Voor mij was hij nu gewoon de hele tijd Dragon Dreamer.
En onze ceremoniemeesteres was Silver Deer.
Silver Deer.
En waarom was zij Silver Deer?
Waarschijnlijk omdat ze grijs haar had.
Oh, zo.
Oké.
En een hert was.
Er staan in ieder geval wel twee geweien bij.
Echt?
Ja, serieus.
Die staat er niet vast op de hoofd zitten.
Nee, maar...
Oké.
Ja, die warme stenen moeten toch gedragen worden.
En dat doet zij dan?
Of de gewein?
De Dragon Dreamer.
Met de linker en rechter gewein van een redelijk jong hert.
Oké.
Toen ik aankwam lopen, zag ik gelijk de Silver Deer.
Ik zag het voor me.
Ja?
Oké, dus de naam dekte de lading.
En ook van de Dragon Dreamer.
Of minder.
Nee, nee.
Ik miste Dragon.
Sali was er wel.
Veel sali gedronken.
En gerookt ook.
Sali, jongen.
Heb je sali water gedronken?
Nou, aanraden.
Het is wel lekker, ja.
Ja?
Misschien als je gewoon acht kilo zweet bent verloren.
Ja, maar je moet het niet in de fik zeken.
Nee, in het begin.
Toen was ze ook in die sessie.
Zo gingen we beginnen.
Straks zit je in de fik.
En dan kwam ze met zo'n schaaltje langs je af.
En ze noemde het schmoetsj.
Schmoetsj.
Nou, ik weet waar schmoetsjig vandaan komt.
Gadverdamme.
Oké, even voor de luisteraars.
Ik beloof dat we het straks ook nog over Wierende gaan hebben.
Maar ik vind het toch een te goed verhaal om hier doorheen te gaan.
Oké.
De Silver Dreamer.
Met het gewij had ze die stenen opgepakt.
De lavastenen.
Nee, want op dat moment lagen die om het vuur heen in een kring.
En dan worden de eerste vier stenen, zeg maar...
De eerste steen is voor het resultaat.
Om het hout lagen ze.
Ja, en die moeten dan volgens mij op het hout gelegd worden.
Dus op die brandstapel.
En dan heb je elke windrichting.
En die krijgt dan een bepaalde benaming mee.
En bepaalde woorden.
En dan vervolgens mag iedereen een steen op het vuur leggen.
Of op die houtstapel leggen.
En die wordt dan eigenlijk aangestoken.
En dan moet dat twee uur branden, zeg maar.
Die houtstapel.
En dan zijn die stenen zo heet.
Dan kunnen ze die tent in.
Dat is het eigenlijk.
Maar dat was dus een grap.
Want dat is dan een ceremonie.
En daar komt heel veel woorden bij.
En zingeving.
En wij gingen net beginnen.
Toen kwam Joost eraan.
Joost zei, gezellig.
Ik zie al m'n vrienden.
Ik ga er eens even lekker bij staan.
Pak er straks een biertje bij.
En die vrouw die begint.
En ik zie Joost kijken.
Dus die zat daar met z'n jas.
En die jas is van de bovenkant.
Die was zo aan het lachen.
Dat die gewoon z'n neus ging smuiten.
In z'n jas.
Ik heb mezelf dan zo ongemakkelijk gevoeld.
Maar iedereen zat er lekker in.
Dus iedereen moest er z'n steen op pakken.
En dan de hemel en de aarde.
We hebben twee handen boven je hoofd.
Eigenlijk gewoon een kassaai.
Alsof je Parijs-Roubaix had gewonnen.
Ja.
Zo'n kassaai optillen.
En dan naar beneden.
Aarde zo.
En dan mocht je iets zeggen.
En dan moest je hem in het vuur leggen.
Ja, Joost staat erbij.
En die op een gegeven moment.
Die pakt zo'n steentje.
Die steekt de ene hand de lucht in.
Op die steen de lucht in.
Op de grond.
En pof.
Op het vuur.
Zonder wat te zeggen.
Wat heb jij gezegd dan, Tak?
Ik had een steen voor de moeder aarde.
Op het vuur gelegd.
Een steen voor de moeder aarde.
Ja.
Oké.
Iedereen zat er heel lekker in.
Totdat Joost helemaal plat vloog met z'n steentje.
Pof.
Op het vuur.
Het ergste was dat hij...
Het klinkt alsof jij de stem des Redes was.
Joost.
Ik wil het absoluut niet in het belachelijke trekken.
Want ik vond het heel mooi dat Paul dat deed.
Ja.
Maar ik heb later ook aan de zilverdeer wel even een excuus aangeboden voor mijn binnenkomst.
En?
Zij hoort natuurlijk ook dat daar iemand...
Alleen Michiel stond tussen mij en zilverdeer in.
En je kent Michiel.
Ja.
Michiel is natuurlijk ook gewoon een flikker eerste klas.
Die staat daar ook in z'n jas weggedoken.
Met z'n capuchon zo om.
En dan staat hij me zo aan te kijken.
En uit fatsoen kijk ik haar ook aan.
Ja.
En dan zie ik Michiel zo naar me kijken.
Want die weet ook wel van...
Ja, Joost, die vindt hier wat van.
Ja.
En ik begon zo zoeken naar...
Shit, ik heb nog een zakdoek.
Want die jongs van mij was verkouden.
Dus ik deed me alsof ik heel erg verkouden was.
Ging hier m'n neus afveren.
Oh, wat goed.
Oh, dat is zo grappig.
Ja, ik was zo ongemakkelijk.
En mooi was, op een gegeven moment lagen al die stenen erop.
En toen ging zij dus zingen.
Het zilverdeer.
En iedereen kreeg een muziekinstrumentje.
En dat mocht je zelf uitkiezen.
En Joost stond daar met een hele grote boon.
En Joost stond echt zo met je hoofd te zwaaien.
Ik dacht echt, wat is dit, jongen?
Ja, maar je hebt vergeten te vertellen wat jij in je handen had.
Ik wou net zeggen, wat had jij in je handen?
Twee ballen.
Twee ballen?
En die heb ik echt een half uur lang tegen elkaar aangelegd.
Dus gladzaam.
Vijf centimeter uit elkaar, die ballen.
Van hout, ja.
En toen moesten we de hut in.
En toen moesten jullie nog de hut in?
Ja.
En dat was naakt?
Ik hoorde pas de ochtend erop dat er verteld was...
dat het niet de bedoeling was dat er gelachen werd.
Dus alle briefing had ik gemist.
En ik wist helemaal niet wat ik aan het doen was.
Ik vind het ook wel een moeilijke briefing, hoor.
Het is niet de bedoeling dat er gelachen wordt.
Een paar keer probeerde ik wel iets te vragen en zo.
Maar het gebeurde gewoon allemaal.
Het liep gewoon totdat we naakt in die tent zaten.
Dat ik toch vroeg, wat is eigenlijk nu de bedoeling?
Dat was echt heel grappig.
Iedereen zat vol zingeving in die tent.
Want dat is eigenlijk een ceremonie.
En dan vraagt er iemand, maar wat is nou eigenlijk de bedoeling?
Ik zit hier verdorie met elf naaktzwetende mannen...
in een veel te kleine tent.
Ja, maar dan vind ik het best een vraag die terechtvaardig is.
Ja, op zich zeker.
Sylva, die vond het ook wel, toch?
Ja, ik kreeg complimenten voor de vraag.
Ja?
Ja, ja.
Oké, gelukkig wel.
Dus er mochten wel dingen gevraagd worden.
Er mocht niet gelachen worden, maar wel gevraagd.
Ja, op een gegeven moment waren we op het punt dat...
als er nog een grapjes werden gemaakt...
dan kwam er gewoon nog zo'n nieuwe kassei...
van duizend graden terug naar binnen.
Oh, dus je werd gedreigd met nog meer warmte?
Ja, een beetje wel, ja.
Ja, ja, ja.
Oké, maar toen was dat lachen echt wel...
dat verging me echt heel snel.
Ja.
Man, wat was dat heet.
Was het warm, ja?
Goh, en in het begin zie je nog wat.
Want die stenen zijn dus zo heet dat ze licht geven.
Maar daarna koelen ze wat af.
En dan zie je elkaar dus niet meer.
Het is helemaal donker.
Oké.
Ja, en je zit eigenlijk...
Ja, voor de podcast moeilijk, maar je zit eigenlijk zo.
Want het was ongeveer zo hoog vanaf...
Ja, het was ongeveer een meter hoog.
De tent was een meter hoog.
Oké, dus je zit op je soort van in-een gedoken.
Ja.
Helemaal naakt.
Ja, knieën richting je kin eigenlijk.
Met je knie houd je vast met je armen.
En zo zit je zo...
Heel ongemakkelijk.
Om het gewoon zo ongemakkelijk mogelijk te maken.
Nou ja, dan ga ik de vraag stellen...
die Jos ook heeft gesteld.
Wat was de bedoeling?
Om even te talen...
Oh, en je komt een baksteen uit je neus.
Oh, sorry.
Goed.
Ja, maar die dingen zijn verdampt.
Dan snuip je niet op natuurlijk.
Jos gaat even zijn neus snuiten.
Nee, maar het is de bedoeling om je uit je comfortzone te trekken.
Ja.
En eigenlijk zeg maar...
Ja, eigenlijk was het wielrennen, maar dan zonder fietsen.
Toch?
Afzien.
Jezelf pijnigen.
En dan over die grens gaan...
om zeg maar tot een soort mentale staart van bewustzijn te komen.
Hoe lang duurde dit?
Vier uur.
Vier uur in die tent?
Ja, we hebben in totaal vier uur in die tent gezeten.
Maar dan stop je tussendoor even, zeg maar.
Vier sessies.
Vier sessies, zeg maar.
En in totaal vier uur dan met een kwartierpoos.
En dat is dus echt krankzinnig warm.
Ja, in het begin vond ik het nog wel een beetje leuk.
Totdat het echt allemaal warmer werd.
En toen was het allemaal donker.
Toen ben ik eigenlijk met mijn hoofd echt vlak naast die stenen aan het liggen.
En dan gewoon maar in een soort feudeshouding, maar dan met mijn hoofd op de grond.
Want de grond was het koudst.
Want ik dacht, ik wil eruit.
Maar ik ga hier niet als eerste eruit, natuurlijk.
Nee?
O, dat komt dan wel.
Daar komt toch een beetje die topsportmentaliteit.
Ja, dat zijn wel wielrenners.
Ja?
Ja, ja, ja.
Ik was al laat aangekomen om dan het visje te doen.
En gelukkig was het toen al, toen de eerste sessie afgelopen was,
dat de helft al wel zei dat ze gedacht hadden om eruit te stappen.
Oké, en toen?
Toen was de eerste sessie voorbij uiteindelijk.
En toen ik daar op de grond lag, toen ging het dan best oké.
Hoe lager je hoofd, hoe beter eigenlijk.
Ja, en jij hebt dan, en dat zei ze achteraf, maar dat zei ze pas veel later,
je moet met een kaal hoofd, je hebt er veel meer last van.
Want je haar isoleert.
En ik dacht nog, shit, ik heb veel te veel haar,
dan wordt haar hoofd heel warm, dan kan het niet afkoelen.
Maar die lucht buiten je hoofd is natuurlijk veel warmer dan in je hoofd.
En hebben jullie allebei de vier sessies afgemaakt?
Of zijn die ergens gestopt?
Nee, ik heb de derde niet gedaan.
Oké.
Maar ik was de enige.
Je was de enige, echt?
Ja, iedereen heeft alle vier sessies afgemaakt.
Oké.
Maar ja, Jos was er, maar goed, ik bedoel, en dat was ook prima.
Maar ja, Jos kwam met een vliegtuig.
Ik had hoofdpijn na die tweede, zeg maar.
Maar het was wel eigenlijk wat het mooiste was, vond ik.
Dan werd hij heel warm.
En dan, het was dus 4 november.
Het was niet echt mooi, het was 8 graden of zo.
En dan ga je die tent uit.
En dan sta je gewoon hier na, ga je even op het gras liggen zo.
En daarna ga je aan een kampvuur staan.
En dat was gewoon lekker, zeg maar.
Ja, dat is natuurlijk, als je jezelf in een verschrikkelijke situatie plaatst,
en je gaat eruit, dan is dat natuurlijk heerlijk.
Ik bedoel, als je jezelf heel lang met je hoofd tegen de muur gaat slaan,
en je houdt daarna daarmee op, dan denk je...
Oh, dat vond ik zo wel echt lekker eigenlijk.
Ik bedoel, ja, het is, ja.
Ja.
En dan kwamen die stenen weer binnen, en dat is ook pikdonker.
Je zat boven op elkaar zo'n beetje.
Ja, voor jou was het natuurlijk heel moeilijk, want je viel er middenin.
Je had geen idee wat de bedoeling was.
Tank, jij was er vanaf het begin bij.
Vanaf het houthakken, of het sprokkelen.
Misschien heb je dat hert ook wel geschoten, waar die...
Waar die dingen aan de hand kwamen, ja.
Waar zilverdeer mee aan kwam.
Heb jij er iets uitgehaald, wat...
Nou, nee, ja.
Nou ja, je ging uit je comfortzone.
Ik vond...
O, goed, ik heb meer sessies met Karsten gedaan inmiddels.
Had Karsten dit...
Nee, maar Karsten is ook...
Het is wel bijeenlijk het Karsten-genre, zeg maar.
Ja, dit is zijn spectrum natuurlijk.
En ik, voor mij, het was niet...
En dat heb jij later ook nog gehad.
Het werd voor mij niet heel spiritueel of zo.
Maar dat is ook omdat je...
Ja, met een paar jongens zitten die liever met elkaar lachen dan dat je...
Ja.
Maar het was wel...
Op zo'n moment denk je wel even na.
Je zit vier uur lang eigenlijk zonder iets te zeggen tegen elkaar in de tent.
En dan komt wel even alles weer langs.
En dan denk je wel over dingen uit je leven.
Maar het was niet...
Geen beelden of zo over wat je zo zou moeten zijn.
Nee.
We hebben niet de oorlog in de Gaza-strook beëindigd.
Nee, nee.
Maar het was wel...
Ik vond het mooi dat Paul dit met ons wil delen.
Maar Paul is heel erg op zoek naar verdieping.
En dan moet je wel echt wel openstaan.
Ja, ja.
Snap je?
Want anders is het gewoon een sauna plus, echt waar.
Een ongemakkelijke sauna.
Maar dat vond ik ook wel mooi, dat hij wel denkt van...
Ik vind dit heel mooi.
En hij zei dan van...
Ik gun mijn vrienden dat ook.
En dat vond ik ook wel...
Het was uiteindelijk wel een heel mooi weekend.
Maar het later was het gewoon grappig.
Uiteindelijk kwam er iemand bij die tent uit.
Zo, nu ga ik bier zuipen.
Toen mocht er uiteindelijk gelachen worden.
Ja, nee, maar vervolgens gingen er een paar mannen een krat bier halen.
Zetten voor die tent.
Nou, daar was Sylvain niet heel duidelijk over.
Dat ging niet gebeuren.
Nee?
Nee, nee, nee.
Dat ging niet gebeuren.
Dus...
En toen ben ik ook echt...
Binnen tien minuten ben ik in die tent geleden.
Ik lag binnen tien minuten te pitten.
Ik ben nog maar wakker geweest.
Ja, jezus.
Ja.
Oké, nou, heerlijk.
Zullen we het eens over iets anders hebben?
Ja, nee, we moeten...
Knippen we eruit.
We gaan heel even naar de sponsor.
Geen idee hoe ik deze berucht moet maken.
Dit is namelijk NoordVPN.
Jou wel bekend, Bram.
Zeker.
Het is voor je cyberveiligheid, je IP-locatie veranderen.
Dus dan kan je van overal browsen.
En voor nog meer sport kijken of series.
Ik was toevallig afgelopen weekend met mijn vriendin in Parijs.
En we waren allebei een beetje ziek.
En balen.
Ja.
We hadden wel echt heel lekker gegeten.
Maar we waren gewoon niet in staat om tot heel laat nog de kroeg in te gaan.
Of weet ik veel wat.
Zeker die tweede dag niet.
En toen hebben we gewoon lekker.
In het hotelkamertje.
Hebben we lekker een serietje gekeken.
Hebben we een VPN-etje aangezet.
Daar hebben we nog een serie sport gekeken.
Helemaal hartstikke heerlijk.
Dat kan gewoon.
Vanuit Parijs.
Deden jullie dat met Jumbo?
Visma?
Gewoon een VPN-etje aan?
Gezamenlijk VPN aan.
Ik heb wel een VPN.
Maar niet deze.
Die van jullie is beter.
Die van ons is beter.
Goed dat je dat zegt.
Dus je hebt 5000 plus serveropties.
Pak nu je exclusieve NoordVPN deal via noordvpn.com slaasj roodlantaarn.
Voor hoge korting op jouw NoordVPN-plan.
Te beginnen met 4 gratis maanden.
En daarnaast ook risicovrij.
Want je hebt de 30 dagen niet goed geld teruggarantie.
Dank.
En dat wat gratis is.
Het is fantastisch.
Het is echt fantastisch.
Dus jouw VPN doen we weg.
Dan kun je gewoon deze nemen.
Ik begin mijn pensioen gewoon met een NoordVPN.
Ja.
En dan moet je...
Dat is wel grappig.
Want de volgende keer als je naar Mallorca gaat.
Dan moet je hem even op Tanzania zetten.
En dan boek je een ticket.
En dan is hij goedkoper.
Een vliegticket.
Of boeken.com vanuit Tanzania is goedkoper dan Nederland.
En altijd Tanzania of Afrikaanse landen?
Of Mozambique.
Maakt jou niet uit.
Zolang het maar Afrika is.
Ja.
Ja, die brengen ze boeken, maar die komen toch niet.
Kunnen we spotprijzen vragen.
Verkopen we die plek gewoon dubbel.
Ja, precies.
Ja.
Goeie.
Jos, de eerste keer dat we elkaar spraken.
Want dit is eigenlijk de derde keer, denk ik, dat je te gast bent.
Je bent ook nog een keer met...
Telefonisch, hè?
Nee, met Tom bij de...
Oh ja, dat klopt.
Bij de grensbalen.
Klassieker.
Maar de eerste keer dat we elkaar spraken was eind 2019.
Je had net de Chrono de Nation gewonnen.
Wat ik misschien wel qua naam de mooiste koers vind na Tropicale Amisabongo.
En als Jumbo hadden jullie 47 overwinningen bij elkaar gehakt.
Maar ook het seizoen van zes overwinningen kwam nog regelmatig ter sprake.
Dat was een beetje om te schetsen waar jullie toen zaten.
Waar jullie vandaan kwamen en waar jullie onderweg naar toe waren.
Dit jaar hebben jullie 69 keer gewonnen.
Wendt het om te winnen?
Ja, toch een beetje wel.
Ja?
Je merkt aan veel dingen binnen de ploeg dat het wel wendt.
Waar merk je dat aan?
Het is schuld dat ik niet altijd mijn handen in de lucht steek.
Ja.
Toch wel Nederlands kampioen geworden nog dit jaar.
Toch mooi, ja.
Je merkt het eigenlijk aan dat het heel snel terug is naar de orde van de dag.
Dat is zo'n beetje, ja.
In ons vorige gesprek, dus in 2019, zei je dat je daar enorm voor waakte.
Dat je zei, oké jongens, nu wel even met z'n allen vieren.
Dit moment en niet pas over drie weken.
Want dan is de echte blijdschap er vanaf.
Is het gelukt om dat te behouden?
Ja, dat is wel gebleken.
Ja, dat wel, ja.
Het is nog steeds wel dat je moet zeggen, ja jongens, we drinken wat.
Maar ik snap ook dat je niet in de Tour nu...
Nee, het gaat ook niet zozeer om het drinken, maar meer dat je even het moment pakt.
Van, hey jongens, we hebben gewoon weer geflikt.
Dit is waar we het voor doen, dit is waar we voor trainen.
Even samen met het team, met de renners, maar ook met de begeleiding.
Ja, dat nog steeds wel.
Ja?
Maar je zegt wel eens dat het individualistischer is geworden, het is minder samenhang.
Maar zie je dan toch ook nog wel dat gevoel van, we doen het echt met z'n allen.
We zijn een beetje onoverwinnelijk bijna.
Dat gevoel dat je het echt met z'n allen voor staat.
Het is wel, ik denk wel wat een verschil is.
Dat winnen, dat maakt eigenlijk dat je alleen maar meer wil winnen.
Ja?
Ja, dat zit er wel in.
Dus eigenlijk ben je nu, als je het zo'n beetje kijkt, je bent teleurgesteld.
Als er niet gewonnen wordt, dan blijer dat je wel gewonnen wordt.
Ja, precies.
Of dat goed of slecht is, dat weet ik niet.
Maar wielrennen is gewoon een sport waar je niet altijd wint.
Dus als je dan op een gegeven moment teleurgesteld bent dat je niet wint, dat is een goed teken.
Ja, ja.
Dus zeker, ik was veel met sprinters op pad, dus Olaf.
En daar ontstaat wel echt iets.
Daar moet gewoon gewonnen worden.
De combinatie van zijn kwaliteiten, de kwaliteiten van de helpers en van de ploeg waar je op dit moment in rijdt.
Dus ja, daar versterkt het elkaar wel.
En voelt het als, op het moment dat hij wint, en jij bent onderdeel van het team, voelt het dan ook als jouw overwinning?
Ik heb het wel altijd zo ervaren.
Maar dat verandert natuurlijk ook wel een beetje met de leeftijd.
Zeker het afgelopen jaar ging ik veel meer relativeren.
Als er niet gewonnen wordt, of wel gewonnen wordt, ik doe nog steeds evenveel ervoor.
Je zet je nog steeds in.
Dan moet je eigenlijk misschien eens aan een jonge gast vragen, denk ik.
Dat probeerde ik wel aan jonge gasten duidelijk te maken.
Want het is echt niet normaal dat er zoveel gewonnen wordt, hoor.
Ja.
De hele ploeg Jumbo-Fish bij de WNC.
Precies, ja.
Bijna altijd, zeg maar.
Ja, en elke koers kan je gewoon winnen.
Dat was vroeger echt niet zo.
Dan hoopte ik heel hard dat Graham Brown een keer ging winnen, zeg maar.
En als die won, dan voelde ik dat echt als een eigen overwinning.
En die wonnen misschien zes of zo per jaar.
Dat was al best goed.
Dus ja, ik denk dat het voornamelijk voor de jonge gasten wat anders is.
Dat die het te snel gaan zien als normaal.
Ja, te snel gewend raken.
Ja, want het went natuurlijk wel een beetje.
Hoe is Olof Kooy's kop, man?
Of is dat heel moeilijk, omdat je zoveel ouder bent?
Nee, hij is best wel oud in zijn karakter.
Oud is een verkeerd woord, maar volwassen.
Nee, we hebben hem gesproken als vriend van de show.
Inderdaad, hij heeft inderdaad iets...
Ik heb vanaf moment één echt heel graag met hem samengewerkt.
Hij weet echt heel duidelijk wat hij wil.
En hij mag wel wat mondiger worden met wat hij wil en zo.
Maar voor niks minder dan de winst gaat hij.
Dat is gewoon mooi.
Een echte sprinter.
Is het zo'n mannetje als Fabio Jacobs of Dylan Groenewegen?
Het is geen mannetje, nee.
Maar ik zou hem haast wel omschrijven als een natuurlijke leider.
Het is niet een heel groot voorkomen of zo.
Dylan is echt een spierbundeltje.
En die gaat er zo'n beetje zitten.
Dat soort dingen niet.
Maar het is wel iemand een beetje natuurlijk.
Natuurlijk charisma heeft hij wel.
Hij maakte mij een heel volwassen indruk toen we hem te gast hadden.
Hij zat daar op een rustige manier, straalde die zelfverzekerdheid.
Dat is het, ja.
Dat vond ik heel bijzonder.
Want hij was toen denk ik 19 of 20 toen hij bij ons zat.
Zijn relaxtheid in zijn zelfzekerheid vond ik heel bijzonder voor iemand van die leeftijd.
Is het ook, ja.
En daarbij komt dat hij in de koers heel volwassen is.
Hij vertrouwt echt op zijn ploeggenoten, maar hij weet ook zelf wat hij moet doen.
Dus als je een keer als ploegzijnde heel vroeg je werk hebt moeten doen,
waardoor je in de finale alleen zit, ja.
Dan gaat hij ook niet over klagen.
Dat is geen probleem ook voor ons.
Wij weten dat we er alles aan hebben gedaan.
Maar hij zoekt het zelf uit.
Hij kan het ook alleen.
En die combinatie is natuurlijk wel heel goed, als je het op twee manieren kan.
Ja, dat is wel mooi.
Want het is wel potentieel ook klassieke renner waardig, wat je van hem ziet.
Kijk, daar gaat Weverum.
Dat was natuurlijk gewoon een super goede prestatie.
Welke kant zie je hem opgaan?
Waar ligt zijn limiet?
Dat is altijd moeilijk, hè.
Het lijkt mij meer dan een pure sprinter.
Maar zou hij Sanremo aan kunnen?
Of inderdaad Gent-Weverum, meer die koersen?
Ja, ik denk Sanremo kan hij aan.
Ja?
Ja.
Want dat kunnen...
Jij bent Sanremo-specialist natuurlijk.
Nou, Fabio en Dylan kunnen dat niet.
Die hebben dat geprobeerd.
Hij klimt echt heel veel beter.
Je kan me nu niet een koers voor de geest halen waar je hebt moeten wachten.
Sinterklaas zie ik opeens in de spiegel.
Die kleine meisje is al meer dan een maand met Sinterklaas bezig.
En inmiddels gaat hij met een staf naar school.
Kijk.
Ik wou het zeggen.
Sinterklaas weet ze niet ook, maar daar loopt hij mee door het huis.
Die mocht er ook niet mee, waarschijnlijk.
Ik zag inderdaad ook ineens een staf van mij komen.
Wat gebeurt hier allemaal?
Kijk hem eraan.
Daar gaat hij.
Zo zie je maar, kinderen.
Luister, Piet is overkomen.
Mooi, ja.
Ik zie hem echt heel ver komen.
Hij zou eerst de ploeg ook verlaten.
Dat vond ik echt ongrijpelijk.
Dat gerucht ging lang, maar uiteindelijk...
Heeft hij met andere ploegen gepraat?
Ja, zeker.
Maar toen heeft Jumbo toch alles uit de kast getrokken.
Voor hem.
Ja, maar wel laat.
Te laat.
Of net op tijd.
Ja, net op tijd misschien.
Ik zie echt heel veel potentie in hem.
Het is ook een aanvulling.
Het is niet alleen maar de sprinter.
Hij gaat zich ook als persoon ontwikkelen.
Ik denk dat hij leidend kan worden in een bepaalde weg die de ploeg maakt.
Ik hoop het ook een beetje.
Dat is een beetje een wens van mijn eigen gedachte.
Ik hou niet zo van wat nu in het wielrennen gebeurt.
Dat ploegen alleen maar op de klassementen afgaan.
Ik vind daar de wielersport veel te mooi voor.
Ik kan ook heel erg genieten van de massasprint.
Nu lijkt het erop alsof je alleen maar meetelt als je een grote ronde kan winnen.
Dat is natuurlijk niet zo.
Hoe moet hij nu verder?
Hij is potentieel een leider en iemand die ook echt iets toevoegt aan een ploeg.
Jij verdwijnt nu.
Jij bent een van de weinige renners die ik ken.
Naast Robert Geersink en Steven Kruijswijk.
Die nog in die ploeg zitten.
Die daar nog zaten.
Maar die ook echt iets inbrachten in die ploeg.
Jij bent wel het boegbeeldgezicht van de ploeg.
Cultuurbewaker.
Maar niet zozeer naar buiten.
Maar vooral binnen de ploeg.
Ik ken jou altijd als een gangmaker.
Je hebt een duidelijke stempel op de ploeg.
In een positief zin.
Wie gaat die rol overnemen?
Daar ben ik ook wel benieuwd naar.
Daar heb ik ook wel eens een beetje over nagedacht.
Want sommige dingen moeten gewoon aangekaart blijven.
Ook vanuit de renners moeten er dingen komen naar de staf.
Dit is allemaal leuk op papier.
Maar het is niet uitvoerbaar.
Dus ik heb wel eens gedacht.
Maar nu sta ik er zo van.
Iemand staat er al op.
Ik wil het ook niet te groot maken.
Dat ik een gat achterlaat.
Maar dat zie je overal.
Dat komt vast voor iemand.
Koen Bouwman zie ik dat doen.
Eduardo Afini heeft dat ook.
Die praat ook steeds beter Nederlands.
Als hij ook wat meer vertrouwen krijgt in zichzelf.
En vertrouwen krijgt van anderen.
Die moeten er alleen meer gaan uitspreken.
En dan kan dat wel.
Dat zijn gasten waar gewoon naar geluisterd wordt.
En anders.
Misschien Dylan van Waerle zie ik dat ook nog wel doen.
Was dat je voornaamste rol de afgelopen jaren?
Dus cultuurbewaker.
Dat wilde ik zelf eigenlijk niet.
Natuurlijk vanuit de ploeg hoor je wel dat je dat doet.
Maar dat doe je eigenlijk een beetje uit jezelf al.
Ik wil ook nog steeds koers en zo goed mogelijk zijn.
En dan komt dat wel.
Als ik geen niveau meer had.
Dan kan ik wel gaan zeggen.
We moeten het zo doen.
Maar als je er zelf niet meer bij bent.
Dan heeft dat ook weinig waarde.
Net als nu steeds die sprinttrein.
Ik kan wel in de bus gaan zeggen.
We moeten het zo doen.
Maar als je niet meer goed bent.
En je wordt op kop gezet.
Dan heb je ook weinig in te brengen in die sprinttrein.
Wat dat betreft.
Dat was niet het geval toch?
Je niveau was nog heel goed de afgelopen jaren.
Daar was ik gewoon tevreden over.
Dat was niet alleen.
Maar ik nam het wel graag op me.
Het is een vrij essentiële rol.
Binnen een ploeg.
Die je inderdaad alleen kan nemen.
Als je ook daadwerkelijk nog goed genoeg bent.
Anders denkt iedereen.
Ja wat lul je eigenlijk.
Je bent gewoon heel snel oud.
Leuk dat hij er nog is.
Dat is altijd de voorwaarde van het bestaan van een wielrenner.
Dat je binnen een ploeg.
Dat je in ieder geval altijd zelf het niveau nog haalt.
Anders gaat het gewoon niet.
Anders nemen ze je niet serieus.
Nee.
Dan word je niet serieus genomen.
We gaan niet vandaag je hele carrière afpellen.
Want dat hebben we eigenlijk de vorige keer al gedaan.
Dus ik heb hem zelf nog terug geluisterd.
Onderweg hier naartoe.
Twee uurtjes hebben we toen met jou gezeten.
Was erg leuk.
Dus voor de luisteraars die dat willen luisteren.
Raad ik aan om in ieder geval voor jouw carrière tot dan toe.
Die aflevering terug te luisteren.
Samen met Willem.
Was echt een leuke aflevering.
Al zeg ik het zelf.
Nu gaan we kijken naar de laatste paar jaar.
En wat er veranderd is voor jou.
Ook wel in het peloton en bij Jumbo.
Als je één les van nu mocht meegeven aan het Joske uit 2008.
Aan jezelf dus.
Wat zou die les zijn?
Die email had ik ook iets eerder moeten hebben.
Tank, misschien heb jij daar wel eens.
Wat wist jij op het eind van je carrière.
Wel wat je graag aan het begin van je carrière had geweten.
Dat vind ik heel moeilijk.
Ondertussen blijf jij nadenken.
Het wielrennen was in de tijd dat ik wielrennen ben geweest enorm veranderd.
Dat geldt ook voor jou natuurlijk.
Maar dat ging van een doping gedreven sport naar een data gedreven sport.
Dus het maakt niet zo heel veel uit.
Maar als ik terugkijk was het vooral trainingsarbeid.
Toen ik in de wielersport kwam was er geen enkele trainer binnen de ploeg.
Er was ook geen internet.
En ik zat in Nederland.
Ik hoorde wel eens van renners dat ze vier of vijf uur trainen.
En dan dacht ik, als ik drie uur hard ga fietsen dan is het ook goed.
En dan ging ik gewoon drie uur hard fietsen.
En dan ging ik drie keer in de week.
En dan ging ik naar een koers.
En dan ben ik er vervolgens afgereden.
En dan gingen de renners stellen die eerder glos waren dan ik.
Zo ben ik begonnen als prof.
Ja.
En ik ging gewoon op amateurbasis verder.
En ik heb heel lang gewacht met mijn data.
Uploaden.
Uploaden, überhaupt.
Het ding was altijd leeg.
En achteraf denk ik, en ook met voeding bezig zijn.
En ik denk, als ik daar meer begeleiding in had gehad.
Maar ik was er ook niet een type voor, had ik misschien verder kunnen komen.
Ja.
Maar dat loopt zoals het loopt.
Dus ik verwijt me daar zelf niks in.
Ik verwijt de ploeg daar niks in.
Nee, nee, nee.
Maar als ik er meer weten had.
Ja.
Maar daar had ik zelf aan kunnen...
Daar had ik vooral zelf kunnen doen.
Want ik heb nooit die drive gehad om daar echt volledig in te duiken.
In het voedingverhaal.
In het dataverhaal.
Dus ja.
Jij wel, Jos?
Nee, ook niet.
Nee?
Ook dat niet.
Nee, want vorige keer ging het nogal over de wattagemeter.
Dat jij tegen met name jonge gasten zei.
Hey, doe die datameter tijdens het trainen lekker in je zak.
En lees het aan het einde uit.
En kijk vooral om je heen en geniet van het fietsen.
Nou, je hebt vandaag zelf, terwijl je eerste dag pensioen,
ben je zelf ook nog 2,5 uur gaan fietsen.
Ja.
Is dat in ieder geval een les die je blijft meegeven aan die jonge gasten?
Ja, dat is niet veranderd, ja.
Nee?
Ja, en wat Bram zegt, dat deel ik ook gewoon nog steeds.
Je denkt wel eens van, ja, de appeltjesdieet.
Ja.
Dat zou nu nooit meer gebeuren, want je hebt veel meer de vinger aan de pols en alles.
En was ik beter begeleid geweest met voeding, misschien had ik dan...
Mijn eerste paar jaren waren ook nou niet echt goed.
Toen ik bij Bram in de ploeg kwam, dacht ik niet waarschijnlijk dat ik tot nu zou fietsen.
Nee.
Dus je kan heel makkelijk dan zeggen, ja, als ik daar beter begeleid was of meer kennis had,
dan was het gewoon een stijgende lijn geweest.
Maar ja, dat is te makkelijk om dat te oordelen.
Misschien had ik dit juist nodig om dan mijn karakter te maken en te weten wat de valkuilen zijn.
Dus eigenlijk vind ik het allemaal prima zoals het geweest is.
Ik ben voornamelijk heel blij dat ik in deze periode beroepsrenner ben geweest.
En dat heeft te maken met, nou ja, wat jij zegt, dat het van een dopinggedreven sport naar een data gedreven sport is gegaan.
Waarin jij als niet per se data gedreven renner toch je gang hebt kunnen gaan.
Ja, zeker, ja. En dat je wel in de ploeg zit waar dat natuurlijk ook wel geaccepteerd wordt.
Ja, want die vrijheid die kreeg je wel.
Ja, anders had ik dat toch anders.
Anders word je daar ook weer geforceerd met dingen te doen, wat ik ook nu wel bij jonge gasten zie.
Die vind ik ook binnen onze ploeg, bij de opleidingsploeg.
Die worden geforceerd om allemaal dingen te doen.
Zoals?
Ja, die moeten bijvoorbeeld dan één keer per week op de tijdritfiets rijden.
Dat soort dingen. Of ben je op trainingskamp en dan moet je op je rustdag even losrijden op je tijdritfiets.
Dat klinkt allemaal heel leuk, dan rij je toch even op je tijdritfiets.
Maar voor mij zou dat echt niet gewerkt hebben.
Als ik daar geforceerd was en gedwongen was om dat te doen, dan was daar denk ik weerstand ontstaan,
waar ik zelf de dupe van was geworden.
Want als dat het beleid is en je confirmeert je daar niet aan, dan dus...
Is het te gestructureerd soms?
Ja, denk ik wel. Er moet altijd nog vrijheid blijven om je te bewegen als persoon zelf.
En je hebt nog steeds te maken met jonge gasten die zich ook nog steeds zelf aan het ontdekken zijn.
Zelf ben ik mijn eten gaan ontdekken en nu krijgen ze het gewoon op een presenteerplaatje.
En dat was dus eerst kwaad en daarna wel goed, want daar heb ik een balans in gevonden.
Want ik ging ook niet thuis die foodcoach volgen, want je hebt twee kinderen.
En toen ik nog geen twee kinderen had, heb je nog een partner.
En daarbuiten ben ik geen kok.
Dus dat wordt soms een beetje uit het oog verloren, vind ik.
Het gaat erom, en daar val ik met Bram gisteren over, de basis.
En als ik terugkijk, vind ik dat hoe mijn basis gelegd is met allemaal kuilen en hobbels.
Die basis ligt nu en daar voel ik mij het beste bij.
En die moet je ook zelf ontdekken, want je moet zelf altijd op die fiets stappen.
En de basis van fietsen gaat wel zijn dat je doet wat je leuk vindt.
En als je dan verplicht wordt om thuis drie maaltijden op een dag te koken, plus nog eens twee tussendoortjes.
Ja, dan verlies je volgens mij de basis uit het oog dat je gewoon...
Je moet fatsoenlijk eten, maar daarna moet je trainen.
En je moet de basis leggen om te trainen, en dan ga je allemaal andere dingen.
En daarna moet je ook zoveel mogelijk rusten.
Je kunt je heel makkelijk verliezen in details.
En dat wordt nu dus heel veel gedaan. Er wordt heel veel vloer in details.
Ja, en die details zijn zo belangrijk geworden.
Maar ook op het moment dat alles nog niet op punt staat.
Dat mensen alleen nog maar met details bezig zijn, maar niet meer met waar het nou om draait, hard fietsen.
En dat was natuurlijk vroeger veel makkelijker, want er waren veel minder details.
En bij ons ging het gewoon om hard fietsen.
En je moest klaar zijn op de koers.
Ja, en dat deden we in de winter. Dan gingen we gewoon met een groepje hard fietsen.
Dat gaf jij ook aan gisteren nog. Dat was de leukste tijd eigenlijk, die beginperiode.
Want ja, dan spraken we zelf om tien uur af.
En dan gingen we eerst koffie drinken, en om half elf zaten we op de fiets.
En dan gingen we drie uur in het bos rousen in de winter.
En je wist niet waar je naartoe ging. Je wist eigenlijk niet wat je ging doen.
Nee, en je had geen wattagemeter erop. En een dag later deed je hetzelfde, of niet.
Ik denk wel eens, kijk, daarom heb ik, en waarschijnlijk jij ook, zo lang volgehouden.
Als je nu prof was geworden, en je moest dat gestructureerde leven in,
waarin je alle dagen alleen trainde, dat ga je geen achttien jaar volhouden.
Het zijn eigenlijk die kleine details opgeteld.
Precies, ja. Daarom kon ik het natuurlijk ook zo goed vinden met Bram.
Wij vertrokken gewoon op de fiets. En natuurlijk moesten we blokken doen.
We waren gewoon professioneel. Maar nu krijg je een weekplanning, of wat dan ook.
Een klein detail vind ik, nu ben ik dan gaan fietsen. Nu zou dit mijn eerste dag zijn.
Nu krijgt iedereen al een schema. Daar zou ik me heel erg door gebonden voelen.
Want ik ben wel professioneel, ik volg mijn schema.
Maar als ik vanaf dag één tot halverwege oktober een schema moet gaan volgen,
waar is dan nog je eigen gevoel? En je eigen gevoel wordt uitgeschakeld.
Je wordt nu coach bij de vrouwen. Hidde Roorda vraagt,
wat verwacht je nog te moeten leren voordat je echt kan beginnen als racecoach bij de vrouwenploeg?
Alles.
Ja, maar zijn dit dan... Want ineens sta je nu straks aan de andere kant van het spectrum.
Moet jij misschien wel een programma aan iemand opsturen?
Of ben jij dan... Ga je dan zeggen van, nou, november, ik wil dat je ongeveer zo en zo veel racet.
Of ga je nu zelf ook dat programma dan opleggen? Hoe ga je daarin bewegen?
Nou, ik heb natuurlijk een aantal keer met Merijn gesproken voordat dit er sprake van was.
Zeeman?
Zeeman, ja. Ook een lang verhaal, kort.
Toen zei ik, ik zie het zitten, maar ik wil wel ook mezelf kunnen blijven.
Ik wil niet een praatwolf worden van een hoger antwoord opgelegd.
Ik wil wel mezelf blijven.
Tuurlijk moet ik wel bijgestuurd worden in het straatje van de ploeg,
want de ploeg heeft een filosofie en daar moet je wel in passen.
Ik kan niet tegen de stroom in gaan lopen.
Maar ik wil wel bij mezelf blijven, maar ik ga alles nog moeten leren.
En nu, alles wat ik je vertel is allemaal uit eigen ervaring.
En mijn ervaring, dat is niet wat voor die dames allemaal straks gaat werken.
Nee, dat is wel mooi. We zaten gisteren met de groep.
Jos is recht voor zijn raap, dat weten we.
Die kan wel eens tegen de stroom in, kan ook wel als Lombardoek komen.
Daar ging het vorige podcast zeker ook over.
Hij mocht geen ruzie meer maken met Nibali.
In Peloton kon hij ook nog eens ruzie maken.
Ja, dat mocht niet meer, zeker.
En er werd een vraag gevraagd, hoe lang zou het duuren voordat Jos gecanceld wordt?
Nou ja, ik ben me daar wel bewust van.
Ik heb wel wat dingen in mijn hoofd.
Ik ga mezelf wel echt meer dan tegenkomen.
Nee, ik moet mezelf echt introduceren, denk ik ook.
Kijk, mijn doel is nooit om iemand pijn te doen.
Maar ik merk, dat doe je toch wel.
En ik heb er nu meer oog voor dan vroeger.
Of dat je zo direct bent.
Ja, ik kan wel direct zijn.
Ik vind nog steeds dat ik het wel probeer te verpakken, maar misschien maar net een folietje.
Ik ben zachter geworden.
Ik vond het altijd heel prettig als een trainer direct was.
Nou, dat heb ik ook altijd even gehad.
Dan weet je tenminste wat je daaraan hebt.
Ja, maar tegenwoordig moet je daar nou wel voorzichtig mee zijn.
Ja, dus dat is wel...
Ik hoop dat als ik me op die manier introduceer, dat dan de scherpe kantjes misschien weer af zijn.
Nu klink ik waarschijnlijk ook weer heel bot, maar...
Ik ga er vanuit dat er gewoon heel veel gehuild gaat worden om wat ik zeg.
Dit is alvast een heerlijke titel voor de podcast.
Terwijl, het is niet mijn doelstelling straks om ze aan het huilen te brengen.
Maar als ik ze op tv zie...
Het is gekleurd wat ik nu zie en zeg.
Want ik ga af op tv en ik weet zelf dat je daar niet op af moet gaan.
Maar als ik de dames heb meegemaakt bij de EK's en WK's...
Dan heb ik daar nooit iemand tot huilen gebracht.
Terwijl ik daar aan tafel gewoon altijd mezelf was.
Ik was daar redelijk vaak alleen.
Die programma's lopen niet tegelijk van de dames en mannen.
De tijdrit, nou, ik sloot dan gewoon aan bij de dames.
En dan zei ik ook van...
Wat waren jullie daar nou aan het doen in die koers?
Ik heb nooit ervaren daar dat dat heel erg tegen de haren in was.
Oké, nee, dat...
Maar dat was wel even met een andere positie.
Precies.
Ja, maar goed, eerlijk wordt het langzaam natuurlijk.
Het is ook wat je zegt, je staat nu opeens aan de andere kant.
Ja, dat lijkt me lastig.
Je wordt wel anders benaderd ook.
Je bent niet meer de renner Jos die alles kan zeggen.
Omdat je stippelt niet de lijnen uit.
Je bent nu wel straks iemand die het beleid wel een beetje bepaalt.
Ja, en bovendien...
Nou ja, programma's en trainingsschema's misschien wel moet gaan opleggen.
Terwijl je daar zelf toch als renner van dacht van...
Ja, oké, tuurlijk, het is een mooie leidraad.
Maar het moet ook niet heilig zijn.
Ja, maar dat ga ik wel doen, want ik ben geen trainer.
Dus dat ambitieer ik ook nooit.
Daar heb ik gewoon geen feeling mee.
Nee, ik ben echt ploegleider.
Ja, oké.
We hebben een eigen trainer.
Ah, oké.
Dan heb ik liever eerder dat ik blijf doen wat je nu zegt.
Dat als zij een keer twijfelen, dat ik zeg van...
Maar zeg dat tegen Maarten van Krooijen, dat is onze trainer.
Zeg het tegen hem dat je je er niet goed bij voelt.
Want dat merk je ook vaak.
Dit is het schema, dus ik moet het uitvoeren.
Als jij je daar niet lekker bij voelt, of wat dan ook, zeg dat.
Ja, oké.
Dat is inderdaad wel een vrij essentieel verschil.
Maar ik ga ook slecht nieuws moeten brengen, sowieso.
Dat de een wil die koers rijden, dat kan niet.
Dat gaat misschien wel moeilijk worden.
Maar ik ga dus echt alles moeten leren.
Ik stap hier zeker niet in met het idee van...
Ik ben zo lang beroepsrenner geweest, ik ga het jullie allemaal even vertellen.
Ga je nog een cursus doen van leiding geven?
Of word je ook binnen de ploeg nog opgeleid?
Ja, ik heb me ingeschreven voor de cursus...
Binnen een maand miljonair worden.
Dat soort dingen.
Dat is een goede cursus.
Die heb ik ook een paar keer gedaan.
Ja, nee.
Voorheen gingen ze altijd naar de Johan Cruijff Universiteit.
Dus ik had al gevraagd hoe dat in elkaar zat.
Maar dat gaan ze anders invullen.
Maar er komt nog wel een opleiding bij.
Ja? O, wat leuk. Vet.
Ik vind ook dat dat moet, hoor.
Ja, natuurlijk.
Ik omschreef me ook bij Marijn als niet...
Ik zie mezelf niet als een geboren coach.
Nee.
Heeft hij jou gevraagd?
Of is het een soort van organisch ontstaan?
Ik denk dat het een beetje ontstaan is.
Ik had het wel eens laten vallen, ook via mijn manager...
dat ik wel een functie ambieerde na de actieve carrière.
En dan ontstaat dat wel zo'n beetje.
Ik vind het wel mooi, want...
Daar zei je gisteren ook.
Jos was ook degene die zei...
Die kon ook wel eens tegen de haren instrijken binnen de ploeg.
Wat ik zei, hij was raar.
Hij durfde ook feedback te geven.
Maar jij hebt vorig jaar nog een hele brief naar Marijn gestuurd...
wat er allemaal niet goed was binnen de ploeg, toch?
Ja, klopt, ja.
Durf je daar iets uit te citeren?
Of punten te noemen?
Wat heb je daar?
We hadden het net over Olaf.
Ik moet even teruggaan.
Ik kreeg mijn programma voor dit jaar.
Daar was ik helemaal niet tevreden over.
Waarom niet?
Geen grote ronde?
Ja, nee, dat begrijp ik.
Een hoop keuzes begrijp ik ook wel gewoon.
Het is natuurlijk niet leuk dat je die koers niet meer rijdt.
Maar ik begrijp het gewoon.
Dan had ik naar een andere ploeg moeten.
Zo simpel kan je het ook zien.
Of ik had moeten stoppen.
Ik reed gewoon echt koersen waarvan ik dacht...
dit zie ik echt niet in waarom ik hier rijd.
Een beetje heel kort door de bocht.
Dan hoor je vervolgens ook wat andere jongens voor programma rijden...
en wat de doelstelling is van de ploeg.
Toen dacht ik, dit is echt opeens niet meer mijn ploeg...
waar ik jaren in heb gereden.
Even heel kort door de bocht rijden.
Er waren zoveel dingen die ik hoorde van andere renners...
die echt dingen niet begrepen.
Toen vond ik dat ik aan de bel moest trekken.
Dus heb ik inderdaad een brief geschreven.
Die werd in eerste instantie niet zo goed ontvangen.
Vanwege de toon of vanwege de inhoud?
Ik denk vanwege de toon.
Terwijl ik het echt bij feite heb gehouden.
En hoe ik het heb ervaren.
Later kwam het allemaal goed.
We hadden het net over Olav.
Ik vind dat ik dat mag zeggen. Het was mijn brief.
Ja, tuurlijk.
Ik blijf natuurlijk wel gewoon mijn werk geven.
Eigenlijk werd van de winter al ongeveer besloten...
dat Olav naar een andere ploeg zou gaan.
Want hij kon niet het programma krijgen wat hij graag wilde.
En wat hij eigenlijk ook verdiende.
Hij wou een grote ronde.
Ja, dat was hem ook beloofd. Links of rechtsom.
Je weet nooit hoe dat loopt. Ik was daar niet bij.
Zo gaat het.
Of je gaat een grote ronde.
Die gaat dus geen grote ronde rijden.
En zo kwamen er meerdere dingen bij.
Dat sommige jongens geen grote ronde gingen rijden.
Omdat ze drie grote rondes wilden gaan winnen.
Op papier vond ik dat wel mooi staan.
Maar in de praktijk...
Wat levert dat nou op?
Ik zag eigenlijk alleen maar...
Het was zo'n groot doel...
dat het haast onrealistisch werd.
En waardoor er zoveel offers werden gebracht...
die niet herstelbaar meer waren.
Dus bijvoorbeeld een Olav.
Die verdient na dat vorige jaar nog steeds zo jong...
maar die had 16 overwinning of zo.
Die verdient gewoon om naar een grote ronde te gaan.
Gijs Leemrijzen deed drie keer mee in de Giro...
voor een etappe zegen.
Die ging geen grote ronde rijden.
We hebben altijd renners opgeleid...
naar een hoger niveau en niet stom ingekocht.
Dat viel helemaal weg.
Want van die jonge gasten ging bijna niemand...
een grote ronde rijden.
Want als je ze alle drie wil winnen...
dan gaan sommige jongens gewoon...
Het merendeel van de Tourploeg...
die gaat ook de Giro of de Vuelta rijden.
Dus van de drie keer acht plekken voor een grote ronde...
gaat de helft al ingevuld worden...
door iemand die een dubbele grote ronde rijdt.
Dus dan valt dat helemaal weg.
Waardoor ik dan denk dat je weer renners laat gaan...
waar je zelf nog heel veel profijt van kan hebben.
Die Nederlandse jongens die je hebt opgeleid...
met buitengewoon veel potentie.
Precies.
Dat was een beetje tegen Marijn Simons haar in.
Maar dan is het wel mooi eigenlijk.
Want op dat moment...
Het is jouw laatste jaar.
Dan zouden we kunnen zeggen...
Ja, jongens. Doe de dookie, zoek het uit.
Hier heb je je programmaatje.
Je rijdt nog een paar koertjes.
En we nemen afscheid.
Maar ze houden je wel binnenboord uiteindelijk.
Dat weet ik nog wel van vroeger dat Marijn nog was.
Ik heb ook heel regelmatig tegen Marijn dingen proberen te zeggen...
dat ik de bal heel hard terug in kaartjes kreeg.
Het leek soms op dat hij niet zo goed bij kritiek om kon gaan.
Maar hij blijkbaar nu wel.
Want hij houdt je binnenboord.
Hij zet je in een bepaalde positie.
Dat vind ik toch ook wel een leerproces van hem.
Of in ieder geval best wel knap.
Zeker, ja.
Ze reageren eerst kritisch.
Maar het is wel opgelost.
Of tenminste, er is wat meegedaan.
Of in ieder geval de kou is uit de lucht gegaan.
Ja, er was misschien een heel klein beetje...
De eerste reactie was niet wat ik hoopte.
Ik schreef ook duidelijk...
Ik schrijf het met de beste intenties.
Ik wil niet naschoppen of zo, maar dit is wat ik voel.
Als ik dat nu niet deel, dan blijf ik daar de rest van het jaar mee zitten.
Daar wordt niemand beter van.
Maar het is waar.
En dat zeg ik niet nu omdat dat mijn baas is.
Maar Marijn heeft gewoon echt heel veel kwaliteiten.
Ja, dat stipte je de vorige keer ook al aan.
Hij heeft een mindere kwaliteit.
Hij schiet wel gelijk in de verdediging bij kritiek.
En dat is al een heel stuk minder.
Maar ook al jaren geleden...
Misschien zei ik dat in die vorige podcast.
Hij zei dat je moet kunnen zeggen wat je vindt.
En toen zei ik dat een keer.
Jij zegt altijd dat iedereen met kritiek om moet gaan.
Maar je kan zelf niet met kritiek omgaan.
En toen was dat ook gelijk.
Even een minuutje...
Pas op.
Het is een van de wijze lessen die ik heb geleerd van Willem Dudok.
Het anciën regime. Niemand is goed met kritiek.
Er kan niemand goed met kritiek omgaan.
Het is namelijk niet leuk.
Het is nooit leuk om te horen van dit doe jij niet goed.
Het vervelende is, zeker als je er boos van wordt,
dan heb je namelijk ook wel het gevoel van die ander heeft waarschijnlijk ook wel een punt.
Uiteindelijk hebben ze dat in ieder geval bij Jumbo...
Later zei hij ook dat het heel goed was dat je dat zei.
Ik heb nooit heel intensief met Merijn samengewerkt.
Dus ik wist ook niet of het goed ging.
Maar hij heeft mij wel altijd gemotiveerd.
Ondanks dat ik... Ik was eigenlijk altijd met Matthieu Heijboer in de weer.
Maar het is wel wat Tank zegt.
Het had inderdaad mijn toekomst bij de ploeg wel kunnen hypothekeren.
Maar daar heb ik toen niet over nagedacht.
Toen was ik nog niet zo ermee bezig.
Dat was echt helemaal aan het begin van het seizoen.
En ik wou gewoon nog een heel goed seizoen draaien.
Ja, en je kwam op voor...
Voor jezelf en voor de ploeg.
Voor jezelf en voor toch ook de cultuur van de ploeg.
Waar ze toch altijd voor hebben gestaan.
En eigenlijk kun je dat alleen maar waarderen.
Zo ken ik je natuurlijk ook als persoon.
Dat heb ik tegen hem gezegd.
Want ik zei, ja, Merijn, ik neem aan dat je niet alleen maar ja-knikkers wil.
En toen was echt alle kou uit de licht.
Dus ik heb het ook niet als kou ervaren.
Het werd wel even...
Ik was natuurlijk ook wel een beetje nerveus om die verzendknop te drukken.
Maar dan, verdorie, dan komt dat ja.
En dan heb je dit geschreven.
En jullie winnen alle drie de grote rondes.
En de laatste wonnen jullie nog 1, 2 en 3.
Denk je dan ook wel?
Shit.
Merijn, heb je de brief toch gescheurd?
Ik zei al thuis, mijn vrouw zei al.
Als het maar niet 1, 2 en 3 je de vrouw zou worden.
Ja, dat ook nog.
Dus ik heb nog een berichtje gestuurd.
Ik zei, we hebben het er niet meer over.
En later begreep ik wel dat hij interviews ook wel mij nu aanhaalt.
Dus eigenlijk is het alleen maar mooi.
Laat ook een beetje zien wat er allemaal aan vooraf gaat.
Je kan wel mooi zeggen, dit zijn de doelstellingen.
Maar dat niet iedereen daar zomaar klakkeloos achteraan marcheert.
En dat dat binnen een organisatie ook wel een beetje frictie...
En ze hebben oorlog verhouden.
Ja.
Dat moet je al goed doen.
Ja, ik vond het eigenlijk essentieel dat hij zou blijven.
Ja.
Een Nederlander en eigen opleiding.
Had je al bij het vertrek van Groenewegen een beetje dat gevoel?
Van, goh jongens...
Nee, dat begreep ik wel.
Ja?
Ja, natuurlijk.
Ja, kan hoor.
Er was teveel gebeurd.
Er was zoveel gebeurd.
Nee, dat snap ik ook.
Maar toch had ik ook een gevoel van, ja, dit is wel een jongen die...
Nou ja, aan de wieg stond samen met Rooklits natuurlijk.
Nou ja, we hebben het over die zes overwinningen gehad.
Maar dat jullie naar die 47 overwinningen gingen, dat was natuurlijk ook met Groenewegen.
Ik bedoel, ik snapte het ook.
Het was denk ik voor beide partijen beter.
Maar zo leek het ook even met Kooi te gaan.
Van, oh ja, het is een sprinter en daar richten ze zich niet zo op.
Het is een klassementsploeg en voor de klassiekers hebben ze ook al zoveel mensen.
Dus nou ja, Kooi gaat ergens anders naartoe.
Maar ja, ik kan me voorstellen dat je dat bij Groenewegen ook hebt.
Maar daar was het gevoel anders, omdat het gewoon echt beter was voor alle partijen.
Ja, want ook met Dylan was ik echt graag op pad.
Ook toch wel iemand waar je toch wel met een schuinhoek naar kijkt.
Van, wat vindt hij ervan, zeg maar.
Ja?
Hij had ook wel in zijn stilheid toch ook wel iemand waar je toch wel graag van wilde weten.
Of het ook wel graag toch goed voor wilde doen.
In zijn stilheid? Van, hij zei niet zoveel?
Nee, die zei echt heel weinig.
Ja?
Ja.
Hij was wel aanwezig.
Ja, precies. Hij was er wel.
En waar zat het hem dan in? Waar zit het hem dan in?
Goh.
Ja, ook Dylan is, dat lijkt allemaal een brok graniet en Laurens Stermer te blijven hard as a rock.
Maar dat is ook gewoon een hartstikke leuke jongen.
En heel veel mensen die het zien alleen zijn buitenkant.
En dat is ook een beetje hoe hij zich presenteert.
Wat ook wel bij een sprinter een beetje hoort.
Ja, ik heb niet een negatief gevoel bij hem.
Nee, maar Dylan Johnson is wel echt een gevoelsmens.
Hij is gewoon veel zachter dan dat hij misschien hoort.
Als sprinter is hij natuurlijk wel een mannetje.
En dat hebben best veel sprinters.
Ja.
Ja, op de fiets, is dat precies wat je zegt.
Maar buiten de koers om is het gewoon een zachtere liefhebber.
Ja, echt een leuke kerel.
Dus je hield in de gaten wat hij ervan vond?
Hij moet het ook gewoon afmaken.
Maar het is altijd makkelijker geweest voor iemand die je apprecieert en die je waardeert.
Dan dat je denkt, goh, moet ik weer voor hem rijden.
Grappig, in de vorige podcast, dus vier jaar geleden.
Het was echt vlak voor corona.
Dus er is sindsdien een hoop gebeurd.
Sommige dingen voelden voor mij heel lang geleden.
Sommige dingen voelden voor mij niet lang geleden.
Er zijn dingen, nou ja, in het Engels heet het aged well.
Een aantal dingen die je hebt gezegd, die zijn goed oud geworden.
Een aantal dingen wat minder.
Nu ben ik wel benieuwd, ja.
Nou ja, dingen waar het toen over ging, die heel lang geleden lijken.
Het ging best wel veel over ketone.
Dat was toen echt een...
Nou ja, jullie namen dat.
Soms werd er vrij open over gedaan.
Daar was je blij mee vanuit de ploeg.
Je vond het heel raar hoe bijvoorbeeld de Belgische media daarop reageerden,
terwijl andere ploegen...
Zij het ook deden, ja.
Zij het ook deden en daar niet naar werd gevraagd.
Ketone, ik heb het woord echt al heel lang niet meer gehoord.
Het is niet echt meer een ding, geloof ik, in het peloton.
Of is het gewoon algemeen geworden?
Ik zou niet zeggen dat het algemeen is, want die is...
Wat is dat verbond waar wij toen uitgestapt zijn?
De MCPP?
Ja, die staan niet toe, toch?
Nee, ja, dat staat mij ook bij.
De ploegen die het dus wel doen, die zijn daar dus ook uitgestapt.
Want die hebben zoiets van, nou ja, wij doen dit wel en als jullie daar...
Volgens mij is er niet zo heel veel veranderd in dat...
Behalve dat er gewoon niet zo heel veel aandacht meer voor is.
Nee.
Maar...
Dat vind ik eigenlijk wel leuk, dat je soms ziet dat het na de finish genomen wordt door de winnaar.
En dat wordt toch altijd nog een beetje zo in de hand gedrukt.
Ja?
Dus als je het niet weet, dan zie je het waarschijnlijk niet.
Ja.
Het is niet helemaal...
Want het is echt nog te herstellen, toch?
Ja.
Ja, ik mis die interesse ook daarvoor.
Voor mij is het geen wondermiddel.
Je hebt het wel eens genomen, toch?
Ja, ja, ja.
Daar ging het over.
De vraag toen was, is het alleen voor de kopmannen?
Of is het ook voor de...
Het is wel breder geworden.
Ja?
Ja.
Is het ook veel koper geworden?
Want ik hoorde altijd dat het vrij duur was.
En dat daarom dus ook niet voor elke ploeg of voor elke renner was weggelegd.
Maar dat weet je niet.
Toentertijd was het, denk ik, 30 euro voor een flesje.
Dus dat was best wel veel geld.
Maar ik weet niet of het...
Maar een ander ding wat...
Nou ja, Groenewegen.
Het ging er toen over dat jullie naar Milaan-Sanremo gingen.
Hij is toen ook vertrokken, denk ik.
Hij zat...
In die winter is hij vertrokken, hè?
Na deze podcast.
2019, 2020.
Ja, in januari is hij vertrokken.
Ja, daar ging het nog over.
Dat Groenewegen echt voor Milaan-Sanremo ging in het voorjaar.
En dat jij zei, ja, dan zal hij toch echt nog wel beter moeten gaan klimmen.
Maar toen werd Van Aert ook al wel genoemd.
En Teunissen.
En jij zelf natuurlijk.
En toen dacht ik wel van, poeh, Groenewegen die voor Sanremo gaat,
dat zie ik echt niet meer gebeuren.
Toch? Dat is echt niet iets...
Nee, dat gaat niet gebeuren, nee.
Ik denk dat hij dat zelf ook wel weet.
Ja.
Net als Fabio, die weet dat ook wel.
Die stond, denk ik, dit jaar aan het vertrek.
Of vorig jaar.
Ja, vorig jaar volgens mij.
Ja, dat...
Ja, dat zie ik in de huid.
Met de huidige generatie wielrenners gaat dat nooit meer gebeuren.
Nee, daarvoor gaat het gewoon...
Sprinters zijn eigenlijk de lul in de ontwikkeling van het wielrennen nu.
Ja.
Het wordt a, minder gewaardeerd.
En b, wordt dan vervolgens ook niet meer...
Ja, je bent niet meer de kopman.
Nee.
Die, ja, waarom gebouwd wordt.
Het is nu leuk als je een sprinter hebt.
Ja.
Ik hoop echt dat dat verandert.
Want het is gewoon veel te mooi om het zo te laten liggen.
Nou, dan hebben we een mooie vraag van Maarten Graumans.
Welke renners hebben het makkelijkste leven binnen de profs?
Puncteurs, klassementsmannen, sprinters, aanvallers, klimmers of tijdrijders?
Knechten.
Het makkelijkste leven.
Of Knechten.
Ja, dat kan.
Ja.
Oh, die staan er ook nog bij.
Ja, Knechten, ja.
Ja, dan zou ik toch haast wel zeggen Knechten.
Ja?
De druk wordt echt onderschat door alle volgers.
De druk op die anderen.
Ja, of als jij gewoon de kopman bent.
Dus of je nou een puncher bent of je bent de sprinter of klassementsmannen.
Ja, klassementsrenners gaat het niet eens over hebben.
Nee.
Ik ben echt zo blij dat ik dat niet ben.
Die artiesten.
Maar gewoon het hele plaatje, zeg maar.
Kijk, ze worden wel exceptioneel goed vergoed, maar dat is het enige positief in mijn overleg.
En ik geniet er heel erg van als ik op tv kan kijken.
Of je werkt voor zo iemand.
Maar ze worden exceptioneel voor vergoed, maar eigenlijk op het moment dat ze vergoed worden, zitten ze alleen maar te kijken van ja, maar die krijgt net iets meer.
Ja?
Ja, zo werkt het toch heel veel.
Ze kiezen nog steeds voor het geld, ook al krijg je het geld bijna niet meer op in het einde van je leven.
Dus ja.
Ja, maar ik snap ook niet dat zo'n Chris Vroem dan voor vijf jaar nog daar te zijn is.
Hoe moet je dan rondfietsen?
Ja, ik zou me een beetje beschaamd voelen, toch?
Als je gewoon niet eens de ronde van Romandie mee kan doen om iets.
Terwijl jij gewoon de beste getaalde renner bent.
Het lijkt me heel moeizaam.
Ja, ik zou het niet kunnen.
Ik zou dan ineens toch mijn contract inleggen.
Maar goed, de knechten hebben het makkelijkst.
Het nadeel van een knecht zijn is dat je elke koers moet je wel goed zijn.
Ja.
En je wordt overal ingezet.
Dus daar wordt ook vrij makkelijk over gedaan van oké, die week gaan we gewoon sprinten.
En de volgende week, ja, dan moet je bergop.
Maar als knecht kun je wel alle koersen 95% zijn.
Dus dat maakt het ook gewoon heel makkelijk.
En de mentale druk.
Ja, dat is ook wel iets waardoor ik altijd de ontspanning heb gehouden.
Want de beginjaren dat ik dan nog wel een tijdritje goed reed,
dan was je ook gelijk een klas van mensen van, man, dat vond ik echt niet leuk.
Nee?
Nee, dat ik al soms dacht van, oh, daar zit een tijdrit in.
Dan zag ik eerst de kans, maar dacht ik wel, stel dat ik win,
dan moet ik toch die drie dagen nog de trui wel kunnen.
Want dan wordt het echt te lastig.
En kan je zo'n koers noemen?
Is het Eneco Tour of weet je wel?
Het waren gewoon kleine koersen.
Niet dat ik daardoor dacht van, ik wil niet meer winnen,
maar ik zag wel gelijk het vervolg.
En toen ik dat dan niet meer had, dan viel er een hoop van me af.
Maar van de echte kopmannen denk ik wel dat sprinters...
Momenteel zijn ze het haastje.
Het is ook weer niet zo.
Want juist in die sprint, daar kan zoveel misgaan,
wat ook weer zorgt voor heel veel stress.
Maar ik zou zeggen...
Want punchers reken ik niet als kopmannen.
Die zijn erbij in het hedendaagse wielrennen.
Voor de gezelligheid.
Die kunnen dan hun ding doen als de kans zich voordoet.
Net als aanvallers.
Geen enkele ploeg heeft een aanvaller als kopman.
En er is eigenlijk ook geen ploeg meer die een puncher heeft als kopman.
Want Primoz is ook een puncher.
Maar die Steven is ook klassementsman.
Dus dat wielrennen is zo veranderd.
De echte punchers zijn er niet meer.
Die daarbuiten geen klassementsman zijn.
Of ik moet nu echt iemand vergeten.
Van dat rijtje kan je heel veel...
Dirk Deuns zou ik nog noemen.
Ja, die reken ik niet als kopman.
Nee, nee, nee.
Gelegenheidskopman.
Ja.
Oké, maar Dirk Deuns is geen kopman.
Maar waarschijnlijk leeft hij wel voor zichzelf als een kopman.
Omdat hij denkt dat hij het kan zijn.
Ja.
En legt hij zichzelf dezelfde druk op.
Maar dat is niet elke dag.
Elke dag heeft hij die druk.
Nee, nee, nee.
En dat is met klassementsman natuurlijk wel.
Met sprinters ook wel.
Maar dan ben ik wel benieuwd.
Nu je dit zo zegt.
Als je moet kiezen werken voor een kopman of zelf succes.
Je hebt de Giro gewonnen in Mentschhoff.
Daar heb ik jou verteld in de vorige podcast.
Je zei daarna.
Ik zat op een roze hoek.
Ik vloog.
Ik was verliefd geworden op de Giro.
Het was je eerste grote ronde.
Je won hem.
Ik was helemaal afgedraaid daarna.
Maar vier weken daarna ben ik elke dag lekker op die fiets gestapt.
Vier en een half uur.
Want het ging.
Met zo'n lach.
Ja, met zo'n lach.
Maar je hebt zelf ook een etappe gewonnen in de Giro.
De slottijdrit.
Toen Tom de Giro won.
Die dag was ik kopman.
Ja, die dag was ik kopman.
Maar niemand hoefde mij uit de wind te houden.
Nee, nee.
Dus wat voelde beter, groter, gelukkiger?
Ja, jezelf natuurlijk.
Zelf, ja?
Er gaat niets boven jezelf.
Je handen in de lucht steken.
Als ik nu zou zeggen hetzelfde, dan praat ik het vak van Knecht gewoon eventjes heel erg de lucht in.
Maar iedereen is gaan fietsen om zelf te winnen.
Toch wel.
Het is 100% teamsport.
Zeker.
Maar het zelf winnen, dat is het gewoon.
Je hebt vier keer zelf winnen of jezelf overwinnen.
Want daar gaat het natuurlijk ook wel over.
Ook, ja.
Het scheelt heel erg of je weet of je ergens kan winnen.
Ik kon heel veel niet winnen.
Dus dan moet je ook wel je plezier daaruit halen.
En als ik dan won door mijn kopman die hele dag steeds bij een belangrijk punt als eerste te hebben.
Waar ik een aantal jaar gewoon wist van dat lukt mij.
Ik blaas jullie allemaal weg.
Dan is dat ook een soort overwinning.
Dan ga je een stijle pukkeltje op in Italië.
En dan maakt Primoz het vervolgens ook eens af.
Dan voelt dat wel ook heel goed.
Ik denk dat het net zo groot kan zijn als de tiende zege van Dylan Groenewegen in de bingbangtour.
Dat gevoel.
Want voor hem telt dat op een gegeven moment ook niet meer.
Dat is leuk, maar dat is die druk die je dan hebt om te moeten winnen.
En dan ben je eigenlijk een half uur na de finish alweer klaar.
Dan moet je alweer naar de volgende.
Ja, zeker.
Ik zie het als mijn NK's.
De eerste was ik echt door het dolle heen.
En dat ik negen jaar moest wachten voor die tweede.
Dat was gewoon najagen.
En toen was ik eigenlijk niet zo blij.
Nee?
Nee, dat was meer afstrepen.
Eindelijk.
Want ik vond dat met alles wat ik had gepresteerd, ik moest voor een tweede keer kampioen worden.
Het zou echt een gemis zijn in mijn carrière als ik maar één keer kampioen was geworden.
Terwijl ik in al die internationale vlakkentijdritten mee deed voor de overwinning.
Dan moet je toch nog een keer kampioen worden, toch?
Ja.
Dan werd ik dat eindelijk.
En dat was eigenlijk gewoon een opluchting.
En heel erg blij ben ik niet geweest.
Nee?
Baal je daar niet van?
Jawel, zeker.
Dat je jezelf voor je kop slaat?
Dus heel veel dingen kwamen eigenlijk wel samen in dit jaar, dat ik nog kampioen moest worden.
Ook dat ik daar nog een keer echt van kon genieten.
En dat je dan ook wel echt weer realiseert van het is bijzonder om kampioen te worden.
En ja, dus ik ben daar wel heel blij mee.
Ook in het laatste jaar.
Dat hielp ook met het afsluiten, met de knoop door te hakken van ik wil dan stoppen.
Wanneer heb je dat besloten?
Twee weken later.
Twee weken later, ja?
Ja, de eerste week dacht ik nog, ja, nu kan ik toch niet stoppen.
Ik kan kampioen worden.
Want eigenlijk tot aan dat punt twijfelde ik heel erg.
Zeker.
Je mag nog een jaartje niet rijden.
Ook dat, allemaal dingen.
Je hebt er zo lang voor gestreden om een jaar in dat rood-wit-blauw te rijden.
Ja, ik kan nu toch niet stoppen.
Maar toen begon ik wel te denken, ja, volgend jaar gaat het niet beter worden.
Nee.
Zo realistisch moet je ook zijn.
Ja, dus toen was het cirkel wel opeens rond, ik denk.
Hoe lang heb je getwijfeld?
Eigenlijk een half jaar.
En dan de week na het kampioenschap heel erg.
En toen kwam de rust over me.
Ja.
En dan dacht ik, het is mooi zo.
Het is echt mooi geweest.
Dit jaar was het ook al niet meer...
Ik had echt nog wel een goed niveau, maar ik had meer moeite met het vast te houden.
Normaal, je trainde gewoon de winter en dan was ik in maart goed.
En dan bleef ik gewoon echt tot, ja, zeg maar na de Giro echt op hoog niveau.
En dan werd het wat minder.
En nu was het veel meer dit.
Dat ik de ene koers wat beter was.
Heb je dan na die berusting, na twee weken, heb je er ook extra van kunnen genieten van je laatste koersen?
Nee, helemaal niet.
Nee?
Nee, echt niet.
Waar ik heel erg blij mee ben, is dat ik niet in januari heb besloten dat het het laatste jaar werd.
Want toen ik eenmaal de knoop had doorgehakt, ja man, ik zag overal gevaar.
Ja?
Echt overal.
Zelfs links achter me zag ik gevaar.
Dat was je echter.
Ja, echt.
Ik heb echt daar twee weken rond...
Je zag overal Johnny Vermeers.
Ik had gehoopt om niet over hem te praten.
Nee, dat gaan we ook niet doen.
Dat gaan we ook niet doen.
Ik dacht nog even om hem op het vuur te leggen.
Toen weet ik.
Oh ja, dit is jij.
Ik ben niet meer die steen.
Johnny Vermeers.
Ja.
Nee, maar ja, je hoort het heel vaak van renners.
Ja, dat vond ik echt niet leuk.
Dat vond ik echt een rotte ervaring.
Dat die eerste stap naar angst is het vaderschap.
Dat heb ik niet gehad.
Nee, maar dat hoor je best wel vaak van renners.
Ik ben nu vader en ineens zit ik in de koers en zie ik meer gevaar.
Omdat je niet meer alleen voor jezelf leeft.
Ik had altijd wel het idee dat dat meer gezegd werd dan dat het mij gehandeld werd.
Maar jij bent ook zo vaak vader geworden dat op een gegeven moment maakt het ook niet meer uit.
Maar ik heb ook niemand gehoord ooit in mijn carrière die dat heeft gezegd.
Sinds ik vader ben.
Oh ja?
Wel met oude woorden.
Ja, toch?
We hadden het toevallig gisteren ook nog even over gemaakt.
Zeker rond de cycles in Hamburg.
Het speelt ook mee dat ik het jaar daarvoor daar hard was gevallen.
Dus ik had al aangegeven dat ik eigenlijk gewoon niet wilde rijden.
Toen moest ik invallen.
Ik zag daar zoveel gevaar, man.
Mijn god, dat was echt verschrikkelijk.
Op een gegeven moment was er een valpartijtje.
Ik viel gewoon omdat ik te hard in mijn voorrem kneep.
Ja?
Toen ben ik naar de auto gegaan.
Ik zeg, sorry, ik trek dit niet.
Ik rijd terug.
Echt?
Ja.
En hoe reageerden ze?
Ja, dat was allemaal in orde.
Ja?
Ja, dat was Robert Wakener.
Die had al gezegd dat hij dat ook had meegemaakt.
Toen hij ging stoppen, dat hij opeens ook overal gevaar zag.
Dus die begrepen het.
Die zei gewoon prima.
Ja, dan is wielrennen eigenlijk geen doel meer, hè?
Nee, toen vond ik het echt...
Als je helemaal angst in zit, dan...
Toen wist ik ook wel...
Want de week erop was de binkbanktour.
Ja.
Nou ja, dat was altijd een van mijn favoriete koersen.
Maar die is gewoon de nek omgedraaid door allemaal factoren.
Voornamelijk, denk ik, de Nederlandse politie.
Ja.
En je rijdt alleen maar rondjes.
Ik wil hier niet...
Want het is altijd een mooie koers geweest.
Dit jaar was het heel weinig.
Het was echt een rotkoers.
En daar heb ik echt een...
Nou, ik wil het geen paniekaanval noemen, maar...
Toen was ik zeker van...
Ik verkrampte op één moment helemaal.
Ik reed een paar meter achter het peloton.
Daar zo bij de...
Als je de Oude Kwaremont opgrond, dan kom je op die breebaan.
Die reden wij dus af.
Helemaal naar beneden.
Om dan links te gaan naar de Hotond.
Maar dan ben je eigenlijk bovenop de Hotond.
Ja.
En zo ben ik nooit...
Toen reden we naar de Haaghoek.
Zo helemaal eromheen.
Oh ja.
Man, ik was daar...
Het kostte me zoveel energie daar.
Ik was echt helemaal daar dat moment.
Ik reed echt een meter of vijf achter het peloton.
Ik reed nog een keer naar links.
Een jongen die ging stoppen, reed ook vijf meter achter het peloton.
En ja, toen wist ik het echt wel zeker.
Daar sloeg de angst zo toe.
Nu moet het wel echt veranderen.
Om op een fatsoenlijke manier het jaar af te maken.
Dat is wel gelukt.
Ja, want je hebt daarna nog wel een aantal koersen gereden, toch?
Ja, ja.
Ik ben ook open geweest bij de ploeg.
Ik vond het daar zo doodeng.
Ik kon me er niet overheen zetten.
Ik verkrampte helemaal mijn nek.
En ik begon helemaal hoog te ademen.
Ik realiseerde me wel.
Heb jij ooit zoiets gehad?
Jawel, zeker.
Ik heb ook tijdens mijn carrière...
dat ik heel angstig werd voor het vallen.
Met name in de regen.
Een aantal keer was ik gevallen.
En de directe aanleiding daarvan was een voorval met Wilco Kelderman.
Dat ik hem moest helpen, zeg maar.
In de Parijs-Nice.
En dat we in een afdaling in de regen naar beneden reden.
En ik had dan altijd met hem de afspraak...
ik rijd je naar voren.
En als we eenmaal voorin zijn, dan ga ik in jouw wiel zitten.
En ik zat dus voorin in zijn wiel.
En we zaten in een afdaling met zeventig per uur in de regen.
En hij rijdt door een keul.
En hij verliest zijn stuur uit zijn handen.
En ik zie hem op zijn stuur liggen.
En ik zeg, dit is kassa.
En hij op een of andere manier geeft zijn stuur weer.
Maar dat was ook één van mijn laatste jaren.
Nee, dat was niet één van mijn laatste jaren.
Maar dat was echt zelfs tegen mij.
En toen ben ik een tijd zo verschrikkelijk bang geweest.
En dat is later wel weer een beetje weggeëbd.
Daar heb ik ook wel heel veel voor gezocht.
En aan het eind van mijn carrière heb ik precies zelfs wat jij zei...
heb ik dat ook weer gekregen.
En toen was ik altijd heel blij dat ik op kop kon rijden.
Want ik kon gewoon op kop rijden.
Dan had je er geen last van.
Dan bepaalde je zelf of ze achter je vielen.
Hij bepaalde nog wel eens of ze zelf vielen.
Dat hij in de bus kwam en zei...
Oeh, was nog die valpartij zo?
Dan was ik al...
Ja, dan kwam er jouw tank.
Het zijn ook beelden van, denk ik.
Parijs-Niets 2010 of zo.
Ik ga wel opzoeken.
Het einde van mijn liefde.
Het begin van de oorlog met boegjes dadelijk.
Ja, dat is schitterend.
Maar...
Jullie hadden mod met Movistar daardoor?
Nou...
Geen begrijp dat ik hierop uitslag.
Ik denk dat jij Napolitano...
Jij ging uit de zaal.
Nee, dat was die vriend van Lau.
O, die goeie gast.
Die goeie gast.
Pasamontes.
Pasamontes, ja.
Dat is echt een goeie gast.
Niemand mocht hem.
En Lau altijd...
Dat is echt een goeie gast, joh.
Pasamontes, ja.
En dat ik op een gegeven moment...
Ik kon nog al eens gaan staan, zeg maar.
En als ik ging staan, dan trok ik mijn fiets nog wel eens naar achteren.
En toen zaten we...
Er was nog een hele keer die finale, 25 kilometer te gaan of zo.
En wij zaten voor voren.
En Movistar zit in mijn wiel.
En ik ga staan.
En blijkbaar trek ik mijn fiets niet vast.
Het was een heel smal baantje.
Blijkbaar.
Dan lag de hele Movistar-ploeg op z'n kloten.
En de rest.
Daarna werd het ook heel rustig in het billeton.
Nu ben ik ook over de finish met de ploeg.
En ik zei...
We kijken in die bus.
We zitten in die bus.
En ik zit te kijken zo.
En niemand had mij gezegd.
Toen was ik...
Toen was mij ook helemaal niet opgevallen.
En ik keek naar de finish.
En ik zei...
Goh.
Er was nog een klein groepje.
En dan...
Ja, dank.
En dan zou jij niet weten waarom dat is.
Dat je gewoon iedereen had getekken.
Oh ja, dat was...
Ja, dat was...
Lekker.
Ja, dat was Movistar niet blij met mij.
Nou, dan toch even over een valpartij.
Bartje K.
Crimineel goed.
Staat erbij.
Opvallend.
Veel opvallende naam.
Officiële naam Bartje.
Bartje K.
Crimineel goed.
Slottijdrit Giro 2017.
Hashtag onvergetelijk.
Jos was er altijd fier op dat hij tijdritparcoursen niet verkende.
In de proloog van de Giro in 2016.
Apeldoorn ging onderuit op een plek die Dumoulin en de verkenning als gevaarlijk bestempelde.
Was dit zijn grootste misser slash fout?
Nou, dit is een pertinente leugen.
Ik heb altijd verkend.
Ja?
Ja, altijd verkend.
Ja, dit is Bartje K.
Crimineel goed.
Blijkbaar heeft hij dit ergens opgepikt.
Waarschijnlijk in een gevangenis of iets dergelijks.
Ik snap dat hij bepaalde woorden misschien verkeerd geïnterpreteerd heeft.
Op bepaalde zinnen.
Maar ik ging nooit verkennen als het niet afgesloten was.
Ah, zo.
En dat deden wel veel jongens.
Maar daar zag ik het nut nooit van in.
En dat heb ik nooit gezien ook.
Nee, want...
Voor die bochten die je rijdt.
Nee, je weet nooit hoe de hekken staan.
Ja, ik ben best voorzichtig in het verkeer met fietsen.
Dus ik ben dan meer aan het letten op auto's die dan toch nog doorrijden of fietsen.
Dus dan...
Maar ik heb altijd verkend.
Nou, dan de volgende.
Die is ook van Bartje K.
Crimineel goed.
Waarbij ik iets minder vertrouwen heb dus in zijn info.
Maar...
En over die overwinning in de Giro 2017.
Het verhaal gaat dat de rest van het team toen al in het vliegtuig naar huis zat.
En dat hij daarom noodgedwongen, tussen aanleidingstekens, moest vieren met het team van Tom.
Lijkt me wel raar.
Staat er nog bij.
Is ook niet waar.
Ik moet zeggen dat de info van Bartje K. Crimineel goed niet on point is.
Maar daarom word je crimineel er ook wel tussen staan.
Ja.
En goed erachter hangt.
Het is wel dat ik heb de ploeggenoten niet meer gezien.
Die gingen inderdaad weg.
Van...
Ja, van de renners heb ik niet meer gezien.
Oh, de renners niet.
Ja, dat gaat zo.
Mensen snappen dat ook niet vaak.
Maar zeker in zo'n tijd van A naar B.
Je gaat dan gewoon, je finisht en je gaat naar het hotel toe.
Oké.
Want de bus die staat bij de start.
Dat je daar rustig in de bus zit.
En dan ga je...
Als er dan drie gefinisht zijn.
Dan is dat een auto vol.
Een verzorger rijdt de auto.
En je rijdt naar het hotel.
Dus die zien je niet meer.
Het was ook niet de verwachting dat je ging winnen.
En dat iedereen zich dan lekker verzameld om op Jos te gaan wachten.
Nee.
Maar is er dan niet na de Giro een soort teamafsluiting?
Tegenwoordig wel.
Maar dat was vroeger niet echt.
Eigenlijk was dat nooit.
Nee.
Pas nu de resultaten zo goed zijn, wordt dat gedaan.
Ja, in de Tour werd dat inderdaad altijd wel gedaan.
2015 hebben we dat natuurlijk wel gedaan.
Want toen ging Steven bijna die Giro winnen.
Ja.
Dus dat werd eigenlijk alleen met mensen ook gedaan.
En als er dan echt goed gereden werd, werd dat gedaan.
En nu is het eigenlijk gewoon standaard omdat er goed gereden wordt.
Dus de fout die ik wel heb gemaakt is, toen had ik gewoon...
Ze vroegen, wil je een hotel hier hebben?
Toen heb ik gezegd nee, ik wou naar huis.
Mijn oudste zoon was net een maand oud.
Dus ik wou gewoon naar huis.
En toen was ik midden om drie uur s'nachts, is mijn vrouw dus,
die nog steeds nazwanger was, mij op moeten komen halen in Keulen.
En achteraf had ik dat allemaal niet moeten doen.
Nee, je had gewoon lekker een hotel moeten nemen en bier moeten drinken.
Even de stad ingegaan, ja.
Uiteindelijk was het een eenzame nacht.
Maar ik zat op zo'n wolk dat het me allemaal niks...
Nee, desnoods was je naar huis gefietst.
Jazeker, ja.
Bizar.
Ik heb nog een keer verteld dat ik mijn keer moest ophalen aan het eind van de Tour.
En dan stond ik gewoon met mijn fietsje aan het eind van de Champs-Elysees.
Er waren allerlei hekken opgeruimd.
En dan stond ik met mijn fietsje klaar.
Dan kon ik de fiets in de auto gooien en dan reden we naar huis.
Ja?
Ja, bij Kwikse was dat nog.
Dus later werd daar natuurlijk ook allemaal...
Dat was gewoon zo.
Ik vond dat ook wel moeilijk in het begin.
Dat je denkt, je bent zo lang met elkaar opgetrokken.
En de laatste renner is binnen.
Hé, ciao.
We zijn weg.
Maar ja...
Het lijkt me heel gek als je gewoon drie weken lang lief en leed deelt.
En dan zie je elkaar eigenlijk niet eens meer.
Dat is ook zo, ja.
Ik zeg ook altijd wel dat als je een keer een grote ronde met iemand hebt gereden...
dan heb je eigenlijk wel een band voor het leven.
Ja, toch?
Als je ergens voor gestreden hebt.
Als je maar hubbelt.
Als er in drie je kopman valt en je hebt geen doel.
Maar als je echt drie weken lang gestreden hebt, dan heb je eigenlijk een band voor het leven.
En als je dan s'avonds gewoon zegt, ciao.
Dat is wel een beetje raar, ja.
Ja, dat is raar.
Maar zeg, wat ik bedoel, we zitten hier nu toch.
Ik begin ondertussen weer dorst te krijgen.
Ja, we kunnen hem wel weer even willen doen.
Bijvullen.
Maar daar heb ik eigenlijk de laatste jaren het meest van genoten, met Jos de Giro rijden.
Dat was gewoon een uitje eigenlijk.
Ja, dat was gewoon een uitje.
Fietsvakantie.
Ja, fietsvakantie.
Dan zaten we s'avonds aan de bar even een biertje te doen.
Even een biertje.
Of twee.
Ja, nee, we wilden het wel bij één.
Ja, één, ja.
Altijd één biertje.
Ja, dat zeg ik er nu tegenwoordig bij.
Voorheen zei ik ook altijd, dat was gewoon prachtige tijden.
Maar ik zeg er nu maar altijd bij, we waren wel professioneel.
Nu krijgt het vaak een beetje de lading.
Hoe het wielrennen zich nu ontwikkeld heeft, dan maar wat deed.
Maar we waren wel echt professioneel.
Alleen we zochten toch een beetje nog de ontspanning in wat we deden.
En dan spraken we de koers ook gewoon even na met z'n tweeën.
Dit doen we op de kamer ook wel.
Maar op de kamer is natuurlijk, wij sliepen altijd met z'n tweeën.
Ook wel een momentje voor jezelf.
Dan is dat muziek luisteren.
Ik hoor het nu weer een beetje.
Is de huidige wielerwereld, lopen er nog wel Jos van Emdens en Bram Tankings rond?
Is dat mogelijk?
Minder.
Minder?
Gewoon qua...
Het was niet Paradijs volgens mij, maar ook gewoon jongens die de ontspanning zoeken.
Het is de ontwikkeling van de sport.
En dat is het gevolg.
Misschien jammer, maar...
Er is ook wel een reden waarom het allemaal harder gaat.
Ik ben er echt van overtuigd.
In deze tijd zou ik gewoon eerder afvallen.
Ik zou eerder uitgeselecteerd worden.
Omdat je niet specifiek genoeg iets heel goed kan?
Nee.
Omdat je een ander karakter...
Ik vind mezelf absoluut geen ander karakter.
Ik ben geen...
Nee, ik val nergens buiten de boot.
Maar hoe ik het benader en het beste voel, dat is niet misschien het ideale plaatje.
Maar dat zeg ik ook weer verkeerd.
Want wat nu eigenlijk de standaard is van karakter, zie ik niet als een ideaal plaatje.
Het is allemaal makkelammetjes.
En ze worden ook mak gemaakt.
Het begint steeds meer voetbal te lijken.
Je leert je verhalen over voetballers die niet eens weten hoe ze wel hun zak buiten moeten zetten.
En dat gaat het wielrennen ook.
Alles wordt voor je geregeld.
Je hoeft echt niet meer na te denken.
Terwijl ik dat juist zie als iets heel positiefs van het wielrennen.
Van jongs af aan heb ik mijn eigen boontjes moeten doppen.
Waardoor ik heel blij ben dat ik ben gaan koersen.
Dit is bijna een maatschappelijk probleem.
Misschien is dat het wel.
Je ziet het bij de hele jeugd.
Mijn dochters moeten gewoon de vuilniszakken buiten zetten.
En dan kan het me niks schelen dat die vuilniszak meer weegt dan zij.
Maar dat ding moet naar buiten.
Jij vertelde gisteren een verhaal.
En dat dacht ik later nog aan.
Zo heb ik mijn jeugd ook gehad.
Misschien heb ik het in de vorige podcast verteld, want ik stel het graag.
Ja, kom maar door.
Mijn ouders steunen me met alles.
Maar de dag van de koers, ik ging een koersje rijden, moest ik gewoon naar de club toe.
En het was aan het zeikregenen.
Dus ik gewoon in mijn kleren door de regen heen naar de club.
Om daar met de bus naar weet ik voor waar te gaan.
Mijn ouders vertelden het ook nog wel eens.
Ze dachten, moeten we dat nou wel doen?
Moeten we door de regen heen?
We kunnen hem ook gewoon brengen.
Maar ze zeiden, we willen gewoon zien hoe graag hij het wil.
Jij vertelde dat jouw dochter gewoon in de regen naar de hokkie gaat, omdat ze graag wil hokkieën.
Terwijl de meeste zouden zeggen, het regent, ik ga niet meer.
Of je moet hem brengen.
Ja, dat was afgelopen donderdag bij die storm.
Ja, dat ging tekeer, die storm.
Mijn dochter hokkiede in Maastricht, tien jaar.
Maar mijn vrouw was weg met de auto en zei, ik kan jou echt niet naar de hokkie brengen vanavond.
Dus je kunt niet hokkieën.
En mijn dochter zegt, ja, ik ga echt wel hokkieën.
Toen stonden we hier met de fiets.
Mijn vrouw voelde zich erg schuldig.
Ze zei, ik kan wel heel snel even naar huis komen om je te brengen.
Toen zei Marjolien, maar dan kom ik te laat.
Ik ga nu met de fiets.
Dus ik achteraan bij mijn fiets.
Die storm in.
Dat vind ik dan ook echt mooi.
En als vader moet je dan ook gewoon meegaan.
Ja, natuurlijk.
Maar de grap was, toen kwamen we aan bij de hokkie.
Er kwamen alleen maar meisjes uit de wijk.
En ze was de enige op de fiets.
Ben je hier nou op de fiets?
Ja, dat is mijn dochter.
Dus eigenlijk is het wel een interessant onderwerp om misschien over door te praten.
Maar misschien is het wel een maatschappelijk probleem.
Want het is natuurlijk niet zo dat opeens nu alle jongens die gaan wielrennen,
en meisjes, dat die geen karakter hebben.
Want je moet gewoon een karakter hebben om te fietsen.
Ja.
Daar wordt ze zoveel aangereikt.
Ook wat mij nu aangereikt wordt, als ik dat in het begin aangrijp,
dan word je ook gewoon lui.
Een trainingsschema is zo gedetailleerd.
Waarom ga je dan zelf nog nadenken of buiten ontdekken?
Dan gaan we terug naar helemaal het begin van het samen trainen.
Er wordt nu al vaak niet meer samengetraind.
Dan wordt er gezegd, ja, ik kan alleen woensdag en zaterdag samen trainen,
want daartussen doe ik blokken.
En dan zeg ik ook, maar dat kunnen we toch gewoon samen doen?
Ja, maar ik moet ook tussen de blokken zo lang fietsen of zo rustig.
Terwijl wij altijd zeiden, we kwamen samen, en dan was het gewoon,
ja, ik doe wel wat blokjes.
Dat is geen enkel probleem.
Je draait er bovenop, dan draait je gewoon om.
Of je zei, ja, ik rijd na het blokje zo.
Er wordt echt ook wel op aangestuurd.
Het wordt individualistisch.
Ja, en dus ook niet meer dat je zelf nadenkt.
En niet meer zelf nadenken, ja.
Wij doen gewoon vier keer, twaalf minuten was het.
En dan ging ik met Tank.
En ik zei, ja, ik moet twaalf minuten.
Oh, dan zegt hij, ik moet acht.
Oké, dan doen we het toch daar, en dan rijd jij zo,
en dan zien we elkaar daar weer.
En het hele zelfdenken gaat eruit.
Ik weet niet of dat maatschappelijk is,
maar het is niet per se een goede ontwikkeling.
Uiteindelijk, zelfdenken lijkt mij vrij essentieel.
En daardoor leren.
Learning by doing.
Ja, daarom.
Maar falen, en daarmee ook falen.
Je mag daarmee ook fouten maken.
Je dieet is wel een voorbeeld van falen, denk ik.
Ja, wat me wel beter heeft gemaakt.
Ja, wat je uiteindelijk wel besloten heeft om alleen maar Nederlands appels te eten.
Maar ja, het mag ook gewoon, maar daardoor word je ook weer krachtig.
En daardoor kun je ook zelf veel beter met tegenslagen omgaan.
Maar nu worden we een beetje zilverdier.
Nou, laten we dan nog snel even een natje nemen.
En dan hebben we er nog een paar luisteraarsvragen.
En dan ronden we af.
Jos, tot slot.
We gaan zo afronden.
We hebben een nieuw biertje.
En ja, tot mijn grootte genoeg is het een chouffe.
Daar kan ik enorm van genieten.
Die net, ik moet zeggen, het bruidebiertje, het viel me niet enorm tegen.
Laatste beetje heb je toch.
Ja, laatste beetje was taai.
Maar zeker, ja, er werd mij een chouffeje aangeboden.
Dan zeg ik natuurlijk geen nee.
Maar ik zou kiezen voor chouffe hoor.
Ja?
Ik dronk hem ook voor het eerst.
Ja.
Maar in het begin blijf je.
Het is niet voor niks dat het niet heel bekend was.
Ja.
Maar met de weersomstandigheden zag ik het wel.
Maar hierop aansluitend, Huub Bellemakers vraagt...
Wie is de beste zuiper van het peloton?
Ja, dat is een vraag die ik niet kan beantwoorden.
Nee?
Maar met wie uit het peloton weet je dat je wel lekker kan drinken?
Er zijn er ook een hele hoop waarbij ik niet mee in de kroeg wil staan.
Mag je ook noemen.
Maar met wie sta je graag in de kroeg?
Stuart O'Grady.
Dat is wel een goede zuiper toch?
Stuart O'Grady?
Ja, dat ik de verhalen hoor, ja.
Ja, die kon hem goed raken?
Wat dan?
Als de verhalen waar zijn, heeft hij een hele hoop carrières niet laten ontbloemen.
Nee, echt naar de tering gehoopt.
Ja, die zoopt zo veel in de winter.
En als er dan nieuwe renners in de ploeg kwamen, die moesten met hem mee zuipen.
Ja?
Maar hij stapte de dag erna gewoon vrolijk op de fiets.
Hij ging vijf, zes uur trainen.
Maar die anderen lachen.
Ik heb dat verhaal nog nooit verteld.
Ik was ooit in de Robben van Beiren.
Dat was een van mijn eerste jaren.
Ik sliep nog bij Jurgen van Goolen op de kamer.
Dat was mijn eerste of tweede jaar.
Maar ik sliep met Jurgen van Goolen op de kamer.
Nee, ineens was ik met Patrick Sienkefiets.
Die Duitse.
En die ging die Robben van Beiren weer.
Patrick Sienkefiets, heel hoortalent.
Moet je je eruit houden, ja?
Ja, ja, ja.
Moet je je eruit houden.
Ik was midden in de nacht.
Een uur of drie, vier.
En ineens gaat die deur open.
Wop, er komt iemand binnenstampen.
Wij hadden de deur niet afsluitend gedaan.
In een hotel deed hij dat niet altijd.
En er staat er in zijn gastvorm bed.
What the fuck are you doing in my bed?
Ik zeg, oh, ik slaap hier.
Kijk, koffertje ligt er.
En die ging allemaal los, jongen.
Get out of my bed.
En dat was?
Stuart O'Grady.
Dat was Stuart O'Grady.
Op een gegeven moment komt de verzorger er achteraan rennen.
Stewie, this is not your room.
This is my room.
En dan ging ik op mijn bed.
Stewie werd aan de kamer uitgetrokken.
Echt?
Het was de volgende dag.
Maar ik was tweedejaars.
Ik kende mij natuurlijk niet.
Die ging de volgende dag naar Stuart toe.
En?
You have some good legs today?
Hij keek mij aan.
Hij wist echt niet waar ik het over had.
En dat was in de neutralisatie.
De vlag gaat naar beneden.
De barrage.
Stuart O'Grady.
De hele dag achter haar gereden.
En haar het, jongen.
En ik was dat eigenlijk gelost.
Ik snapte hem helemaal niks wel.
Hij heeft niet gewonnen, maar oh, jongen.
Oh, wat goed.
Stuart O'Grady dus.
Ja.
Nou, dan als we het toch over kamergenoten hebben.
Harm van den Donk vraagt.
Vervelendste kamergenoot?
Mogen jullie allebei op antwoorden, natuurlijk.
Marco van Rijswijk.
Hetzelfde vraag.
Ja.
Het kan best bepalend zijn, toch?
Een kamergenoot.
Als je drie weken met iemand op een kamer ligt die je gewoon echt een zak hooi vindt.
Of die een heel ander ritme heeft, bijvoorbeeld.
Ja, dat ook.
Maar dan hou je wel rekening met elkaar, over het algemeen.
Ja, het is niet de vervelendste, want het is een mooie kerel.
Maar Laurens ten Dam was wel een bijzondere kamergenoot.
Vertel, vertel.
Ho, waar moet ik beginnen?
Ja, ja.
Nu hebben we de deur.
Nou ja, Laurens dronk of drinkt graag koffie.
Ja.
Maar ja, tevens de hele kamer dronk dan graag koffie.
Overal lag gemalen koffie.
Echt?
Ja, dat was echt bijna normaal.
Echt overal was gedrogen gemalen koffie.
Of natte, gebruikte gemalen koffie.
De hele badkamer zat vol met gemalen koffie.
Want dat ging hij dan uitspoelen en dan...
Maar waarom maalde hij de koffie in...
Ja, weet ik niet.
Die had gewoon zo'n maletje bij zich.
Tegenwoordig is dat allemaal anders, denk ik.
En dan ging je dat op de kamer maken of zo?
Ja, zo opdrinken.
En je werd dan niet wakker.
Ja, je werd wel wakker door hem.
Yoga.
Sorry Lau, dat ik dit allemaal vertel.
Yoga, maar dat ken je dan wel al.
Nou, ik heb natuurlijk een tijd lang zijn podcast geproduceerd.
O ja, nou ja.
Wat ik niet begreep was dat hij na zoveel maanden yoga les te volgen...
nog elke keer op start moest drukken.
Place your left hand around your knee.
En dan, oké, now move your left foot to your right knee.
En dan ging hij daar zo bewegen.
Altijd op z'n tabletje zo.
Of hij lag dan op bed.
Dan lag hij zo, ook met een tabletje.
Ja, wat?
Hoch, zegt hij.
De eerste keer denk je, oh, wat is er aan de hand?
En dan last hij een artikel voor uit de krant.
Dus, oké.
En dan de vorige keer, in zoveel keer zeg je gewoon, ja, reageer je niet.
En dan deed hij nog een keer, hoch.
En dan begon hij uit zichzelf het artikel voor te lezen.
Als laatste, nog sorry Lau.
Nou, kan hij wel hebben hoor.
Laurens deed aan rekken.
Ja.
Want hij vond het belangrijk.
Maar dat deed hij dus naakt.
En hij deed het zo dat altijd net zijn kont jouw kant op wees.
Als hij dan zo met z'n handen naar z'n voeten ging.
Looking right down Main Street.
En dat was nog in de tijd dat hij echt, ja, toen noemen we hem Jezus.
Weet je, dat hij zo mager was.
En dan deed hij zo, een boogje zo.
En dan zag je hier zo allemaal adertjes tussen z'n ribben lopen.
Ja, dat was een mooi gezicht.
Hitzig.
Ja, dit ga ik nooit vergeten.
Op het netvlies.
Ja, maar het is wel grappig.
Want Jos is wel een van mijn beste kamergenoten geweest in mijn carrière.
Maar ik kon op zich ook goed met Lau al op de kamer liggen.
Maar behalve dat hij dan altijd zei, dan bleef hij dan net te laat.
Hij werd dan s'avonds moe.
En dan, ik was niet een hele goede inslaper.
En dan was hij aan het blalalalala.
En dan zei hij, oké, ik ga slapen, klik, licht uit.
En dan ging hij vervolgens toch steeds wakker.
En dan werd mijn ergernis soms wel lastig.
Want, what the fuck, hoe kun je zo snel slapen?
Ja, verschrikkelijk. Ik ben zo jaloers.
Ik haat ze ook, die mensen.
Voordat je het kussen raakt, je weg bent.
En dan lig ik daar, ja.
Twee uur, drie uur.
Ik raad je aan, ga koffiemalen.
Rekken.
Koffiemalen.
Naakt rekken.
Ja, maar even voor de duidelijkheid.
Lau was absoluut geen slechte kamergenoot.
Je hebt er echt heel veel plezier mee, hè?
Ja, je kunt er altijd wel wat te horen hebben.
Maar snurkers, ik weet niet.
Oh, Brownie.
Ik wilde bijvoorbeeld niet bij Brownie.
Ik heb één keer bij Brownie op de kamer moeten liggen.
En dat vond ik altijd...
Is dat Graham Brown?
En Graham Brown, prima kerel.
Maar ik heb het ook echt soms gevraagd,
haal me van zijn camera, want ik kan niet slapen.
En dat is toch bijzonder in het wielrennen.
Dat alle ploegleiders krijgen een eigen kamer.
Echt?
Ja, zeker.
Alle ploegleiders en doktoren krijgen een eigen kamer.
Hoezo?
Die kunnen niet bij elkaar op de kamer slapen.
En de renners moeten bij elkaar op de kamer slapen.
Dat vind ik ook wel opvallend, hoor.
Ja, want dat scheelt vier kamers, hè?
Want je hebt acht renners.
Daarom is...
Dat is overigens de reden waarom er in de Tour geen negen renners meer staan,
maar acht renners.
Ze hebben het EGK op basis van veiligheid.
Ze sparen daardoor een kamer.
Ik weet niet of dat nu nog steeds is,
dat je allemaal bij elkaar op je kamer moet liggen.
Maar in die tijd in ieder geval.
En dan had je soms etappekoers dat je niet sliep,
omdat je bij iemand op je kamer moest slapen.
Die snurkte.
Ja.
Dan heb je het over topsport.
Dat is wel gek.
Ja, ik heb ook een Giro gelegen bij Brownie.
En dat ik echt na negen dagen zei...
Sorry, Brownie, maar Brownie is eigenlijk wel een vriend.
Ik zeg echt, ik trek dit niet, jongen.
Anders ben ik morgen naar huis.
Maar die was het ook zo.
Die zei dus ook goodnight.
En die ging op z'n rug liggen.
En die wist dat hij keihard snurkte, hè?
Maar die ging op z'n rug liggen, altijd hartjes gevouwen.
Zo...
Maar die snurkte.
Je had niet de tijd van...
Oké, hij gaat slapen.
Ik ga proberen snel een tien minuten te slapen.
Die was binnen een minuut aan het snurken.
Totdat hij de snoring machine had.
Dan keek hij zo aan.
Nee, ik heb wat.
En dat werkte fantastisch.
Het lijkt me niet dat dit die Philips machine is waar je in stikte.
Maar het zag er niet uit.
Ongeveer een kastje zo.
Hoe beeld ik dat uit?
Ongeveer een laptop groot.
Wel iets hoger.
Vulde met water.
En dan ging er zo'n stofzuigerslang naar z'n mond.
En dan had je zo'n kapje op je mond.
Echt?
En die gaf tegendruk.
Waardoor hij niet snurkte.
En hij sliep toch altijd op z'n rug.
Want ik zei ook, ga alsjeblieft slapen in ieder geval in op je zij.
Nee, die lag gewoon altijd op z'n rug.
Dus daarom snurkte hij ook.
En dan lag hij gewoon zo.
En in de ochtend was hij weer wakker en lag hij nog zo.
Op z'n rug.
En ja, de snoring machine.
De snoring machine.
Maar dat ding maakt wel geluid, toch?
Maar de snoring machine ging over die machine.
Niet over Brownie.
Nee, maar uiteindelijk wordt hij dan wel een slechte kamergenoot.
Als je...
Ja, ja, ja.
En dan kun je ook...
Het was lammer.
Stuul vraagt, waarom ben je zo gek van de Kiekendief?
En wat vind je van Belgische huizen en Nederlandse huizen?
Maar ook de inrichting ervan.
Ziet hij duidelijke verschillen nu hij toch al heel lang in België woont?
Maar laten we ons vooral richten op de Kiekendief.
Ja, de Kiekendief is fantastisch.
Van de winter nog een keer zat ik op de roller.
En toen vloog er bij me achter een Kiekendief.
Ja?
Ja, ja.
Ik heb...
Kiekendief, een roofvogel?
Ja, een roofvogel.
Ja, sorry.
Gaat niet goed mee.
Nee?
Een bedreigde vogel, ja.
Je hebt in Nederland drie, soms vier Kiekendiefsoorten.
En ik vind artiesten...
Ik ontstaan een beetje als artiesten.
Zij doen een hele mooie paringsdans, toch?
Nee, nee, nee.
Die lijkt gewoon een beetje op mijn paringsdans.
Waarom zijn het artiesten dan?
De manier van vliegen.
Een hele mooie, slanke vogel.
Relatief lange vleugels.
Een beetje in een V-vorm houdt hij zich.
En dan balanceert hij zo.
Ja, dat is ook weer niet te zien, maar...
Nee, ja.
Zo, en dan duikt hij opeens naar beneden.
En dan vliegt hij weer zo, balanceren.
Ja?
Ja, het is een hele elegante vogel.
En mooi.
Een hele mooie.
Het mannetje en vrouwtje lijken totaal niet op elkaar.
Vooral de mannetjes zijn fantastisch mooie vogels.
Die zijn wat kleiner.
Over het algemeen zijn de mannetjes kleiner.
Maar hier denk ik dat dat niet zo...
Niet zo fijn.
Nee, en dat mannetje van de blauwe kiek, die vergt.
Gewoon een soort koning is het.
En dan de topjes, de toppen van de vleugels.
Hij is niet zo heel bekend.
Je hebt vaak de buisert.
Vroeger was hij heel...
Maar het is een grondbroeder.
Binnen de ring komt hij niet voor.
Nee.
Nee?
We hebben veel vreemde vogels, hoor, binnen de ring.
Ja, de halsbandpakiet.
Ja, zeker.
Ik was vorige week bij mijn ouders.
Man, mijn god.
Ik dacht, het is overdreven in de Randstad.
Maar het is echt zo.
Nee joh, daar word je mee doodgevoerd.
Je moet toch wel afschieten.
Ik als vogelaar zeg gewoon afschieten.
Gewoon afschieten, joh?
Ja, het is een exoot.
Alle exoten moeten weg.
Zo?
Toch nog even een VVD-standpuntje hier.
Van de...
Van de dieren en de planten.
Dat bedoel ik hier.
Dieren en planten.
Ja, dat wel.
Oké, dan is het goed wel.
Godverdomme.
Ja.
Laat ik zeggen...
Ja, we hebben er heel veel.
Het is echt krankzinnig.
Ik ben weleens gaan fietsen met wat mensen.
Dat deed ik vroeger nog.
Ja, ja.
In mijn vorige leven.
Voor je pensioen.
En dan zag ik weleens een kiekendief en die jongens wisten niet wat erover kwam.
Dan was ik echt...
Kiekendief, kiekendief.
Maar ja, zoek het op.
Mensen, zoek het op.
Schitterend beest.
Ik weet nog...
Ooit...
Ik kan me nog heel goed herinneren dat we een keer, zeg maar, bij Obel daar naar beneden
reden.
Was dat richting Rimsdaal of zo?
En dat er...
Daar heb je al die heggetjes.
En dat er een zwart kopje de heg uit kwam vliegen en die vloog recht het wiel van jongens
in.
Dood, hartstikke dood.
Een zwart kopje, echt.
Het was...
Er werd nog niet...
De crematiedienst was er nog niet.
Dat vind ik zo erg.
Ik merk dat dit geen exoot was.
Nee, dat was geen exoot, maar het was wel een bijzonder vogeltje.
Het is een van de mooiste zangers van Nederland.
Mensen, zoek op.
Zwart kopje.
Ja, schitterende zang.
Als je iemand heel mooi hoort fluiten, is het of, zeg maar...
Of een zwart kopje.
Of misschien je vrouw.
Over vrouwen gesproken.
We hebben zulke lieve vrouwen.
Ja.
Moesten we het toch even gezegd hebben.
Ja, zeker.
Absoluut, ja.
Want die zal ook blij zijn dat je eindelijk met pensioen bent.
Vind je het niet moeilijk dat je dan toch die ploegleiderswagen instapt?
Want dan ben je wel weer veel van huis.
Of is dat juist een manier om het huwelijk goed te houden?
Ja, dat hoor je altijd van die huwelijks.
Tank, jij bent de enige die nog samen is met...
Ferra.
Ja.
Ja, gewoon met de vrouw met wie hij tijdens de carrière was.
Toch?
Dat is de enige, ja.
Nee, er zijn nog meer natuurlijk.
Maar...
Twee of drie of zo.
De rest stopt er eigenlijk onmiddellijk mee.
Of eigenlijk die vrouwen stoppen onmiddellijk met die mannen.
Dat heb ik het idee altijd.
Ja, ja.
Maar dat is niet uit het oog uit het hart.
Dat is in het oog uit het hart.
En ik kwam toen op een gegeven moment heel veel thuis.
En toen dacht ik, dat is echt best wel een lekker ding, die Bram.
Ik heb dat nog zien, maar het is gewoon...
Ja, godlijk lichaam.
Hij heeft een keer een mooi verhaal verteld.
Dat was echt jaren geleden.
Toen kenden we elkaar net.
Toen zei ik...
Toen ging het ook over dat dat toch...
Waarom het toch is dat...
We hadden de x-factor.
Daar kwam het eigenlijk op neer.
Waarom trekken wij van die mooie vrouwen aan?
Ja, dat vraag ik me ook af.
Ik zei, ja, we zijn niet de knapste.
Toen zei hij, hé...
Hij keek ze naar zichzelf.
En zo...
Kijk eens hoe wij eruit zien.
Kijk eens hoe andere mannen van onze leeftijd eruit zien.
Een buikje, dit en dat.
Ja, ja.
Nee, dat kan je niet zeggen.
Dan zie jij Bram met wijdgespreide armen staan zo.
Ja, maar dat was echt een beetje ingegeven door Lau.
Want jij en ik waren net over Lau.
En die kwam toen naakt...
Het was net...
Pakkamer uit, jongens.
Ja, ja.
En die zei toen tegen mij...
Hé, Bram. Heb jij dat ook al eens?
Als je dan voor de spiegel staat.
En dat je naar jezelf kijkt.
En dan denk je...
Vandaag is niet helemaal mijn dag.
En dan denk je wel...
Nou, Lau.
Ja, dat heb ik wel eens.
Die moeite had ik helemaal dubbel.
Heb ik nooit.
Ken je dat?
Ja.
De Rode Baron vraagt voor het tuinierkwartier.
Ik heb twee appelboompjes in de tuin.
Wanneer moet ik die uitdunnen en hoe ver moet ik daarmee gaan?
Appel.
Ja.
Ik ben geen tuinier, hè.
Maar ik weet wel dat je moet...
Bij druiven moet je alles wegknippen zodat alle energie in de druif gaat.
Maar dun uit in de winter.
Dun uit in de winter.
Want in de lente krijgen de bomen zo'n blad.
En dan kunnen de vogeltjes mooi hun nestje bouwen.
En dan zijn ze ongestoord.
En dan pas na de zomer mag je weer bijknippen.
Ja, en precies inderdaad.
Als het blad allemaal net gevallen is.
Want dat stopt de bomen even met stromen.
En dan kun je...
Maar het moet wel voor de eerste novemberstroom zijn.
Want je hebt het net gezien in de tuin.
Dicht daar op.
Dicht daar op de appelboompjes, zei je.
Ja, inderdaad.
En dat is natuurlijk omdat hij nog te veel blad had.
En omgewaaid.
Ja, en de klimaatverandering.
Dus het is nog te warm geweest.
Waardoor de bomen...
De bomen gaan af op licht.
De ritme ligt donker.
Maar ook als de temperatuur te hoog blijft.
Dan gaan ze ook hun blad vasthouden.
Ja, dat zie je echt.
Maar die bomen, dat kan natuurlijk ook zijn door die knoppartij van die schapen.
Ja, we zeggen zo'n staallijst.
Schapen, ik heb minstens recht op die bomen.
En jas, raak bovenop.
Het is wel grappig.
Want het is waar.
Want dit jaar was het echt eikels en bladeren superlaat.
Want ik stopte altijd m'n trainen als ik dan op de fietspadjes de bladeren niet meer kon ontwijken.
En dan was ik aan het trainen.
Dan zou je nu pas stoppen.
Ja, dan moest je nu pas stoppen.
Maar ik had ook het idee dat ik veel eerder...
Want dan ging ik dan, als ik aan het trainen was...
En dan ging ik proberen die blaadjes te ontwijken met m'n voorwiel.
En daar kon ik het doen.
En in de herfst...
Want op een gegeven moment ben je gewoon een beetje moe te fietsen.
Daarom zou hij nu ook niet meer mee kunnen.
Bram, wat heb jij vandaag gedaan?
Ja, ik heb wel een beetje bijgetraind.
Want er lagen heel veel blaadjes.
Ik heb wat meer gereden.
En als er dan op het begin een echte blaadje niet meer kon ontwijken, dacht ik...
Ja, nu wordt het tijd om te stoppen met trainen.
Dat je je verhaal ook uploadde en dat het enorm zichtzachtig was.
En dat was toen ook niet.
Dat konden ze niet zien.
Nee, dat konden ze niet zien.
Jos, in een dystopische wereld waar het getal 69 niet bestaat...
Wat zou je favoriete grenspaal zijn?
Nou, dat zou sowieso 69 niet zijn.
Ja, mijn favoriet is nummer 12.
Nummer 12 is je favoriet?
En waarom?
Hij staat op een prachtige locatie.
Waar staat hij?
Bij kasteel Beusdaal.
Zuidelijkspuntje van Nederland.
Een aantal dingen komen daar samen.
Een heel mooi uitzichtpunt op een kasteel.
Zuidelijkspuntje van Nederland.
Hij staat op een voetstuk.
Ja.
Fantastisch mooie boom.
Een hele mooie boom.
Waarvan ik verdenk dat die boom even oud is als de grens tussen Nederland en België.
Maar er zou dus iemand moeten zijn die dat mij kan vertellen.
Een bomenknuffelaar.
Ja.
En de grens vlak daarna is verlegd.
Want eerst de grens aan de andere kant van kasteel Beusdaal.
Maar dat weet jij waarschijnlijk.
De eigenaar van het kasteel heeft de grens...
Dus kasteel Beusdaal was eerst in Nederland.
Maar die eigenaar wilde bij België horen.
Ja, waarom?
Vanwege belasting of zo.
Vanwege belasting.
Nee, toen hadden die mensen nog wat te vertellen.
Graven en zo.
Zijn kasteel zou inderdaad op Nederlands grondgebied...
Want de grens is ook een beetje ontstaan met oude gemeenten.
Die gemeenten gingen dan bij België horen.
Die bij Nederland.
Lang verhaal kort.
De grens zou daar om het kasteel heen gaan.
Om zijn terrein nog heen.
Wat nu een beetje de boomgrens is als je er bent.
En hij wou dus graag bij het nieuwe Koninkrijk België gaan horen.
Ja, het is 1839?
Ja, het is een periode.
Maar in 1843 is dan daadwerkelijk...
Want het is een jaar of tien...
Er is een soort wapenstilstand geweest.
Zonder definitief.
Maar in ieder geval, de grens was half.
Ja, oké. Nou, heerlijk.
Tot slot.
Een vraag van Snoop Robbie Rob.
Wederom een opvallende naam.
Die naam moet een goede vraag hebben.
Ja, zeker.
Ga je volgend jaar mee met Jonner naar Lowlands?
Dat is een goede vraag.
Bij ons in het kamp is er altijd plek.
Nu kan het.
Waar ga je ook?
Nou, daar heb ik nog geen...
Is het alleen met jou of met je entourage?
Sowieso met mijn entourage.
En met je vrouw?
Nee, vrouw blijft thuis.
Er moet iemand op die kinderen letten.
Mannen.
Er gaan wel vrouwen mee, maar niet die van mij.
Lowlands is wel echt heel aantrekkelijk.
Lowlands is wel een whole different ballgame.
Dat is dus een wereld die ik moet gaan ontdekken.
Dus ik ga mee.
Ja, lekker.
Dus bij deze, ja.
Nou, wat heerlijk.
Maar dat is wel leuk, want wij bezochten nog weleens een concertje.
Zeker in de winter.
Hier een muziekje te rijden in Maastricht.
Echt een toplocatie voor goede bandjes.
Namelijk Belgische en Nederlandse.
Wat is het laatste concert waar jullie samen zijn geweest?
Blauwtoen.
De week nadat ik...
Met de pensioenring?
Nou, in ieder geval.
Blauwtoen stuurde mij een berichtje van gefeliciteerd met je carrière.
Ik speel in Heerlen.
Dus als je zin hebt om te komen...
Wat leuk.
Ja, leuk.
Was het een mooie avond?
Ja, mooie avond.
Tom was erbij.
Ja?
Het was echt heel grappig.
Want ik had met ze afgesproken.
En hun gingen voor de tent nog even wat eten.
Maar ik kwam alleen.
Vera was wel ziek.
Ze wilden ook meegaan, maar ze waren ziekjes.
En ze zeiden, ik kom wel even.
Maar toen kwamen ze in het restaurant.
Hun zaten te eten.
En toen kwam op een gegeven moment die oorbeel naar me toe.
Wil je misschien wat eten?
En toen zei ik zo...
Ja.
Hoezo?
Ik heb net gegeten.
Ik kom weer naar het restaurant doen.
Maar het was leuk.
Het was een topavond.
Maar net voor het laatste liedje was het eten op, zeg maar.
Ja.
Nee.
Nee, hoor.
Nee, nee, nee.
Maar daarvoor was het al even geleden.
Je had nog een keer kater voor een...
En dan werd er nog een keer uitgesteld.
Whisperingszand.
Ja.
En de woef.
De staart zijn we vaak geweest.
De staart.
Top, ja.
En tegenwoordig is ook de gabberscene ook wel weer redelijk on point.
Dus er kan ook wel gewoon weer gehakt worden af en toe.
Oh, ja?
Ik moet toch mijn conditie ophalen.
Ja, zeker.
Nou, om te vieren dat je meegaat, heb ik een schitterend shirt voor jou.
Helaas ben ik dat shirt vergeten.
Althans, het was besteld in mijn brievenbus terechtgekomen.
Maar ik was vergeten mijn brievenbus te checken.
Dus je krijgt een schitterend shirt met Das Waar Einmal.
Want ja, je carrière.
Ja, Das Waar Einmal.
Dat is van onze merch, natuurlijk.
Van La Machine.
Deze week kun je onze merch, merchandise bestellen met 20% korting.
Ga naar de site van La Machine en gebruik de code RODELANTAARN20.
Kleine letters.
20, gewoon een 2 en een 0.
Tank, krijg jij wel regelmatig onze merch?
Nou, ik zou je zeggen dat ik het shirtje klaar had liggen.
Maar vergeet het mij na te trekken.
Maar ja, we hebben toch geen camera's.
Nee, daarom doe ik het.
Het is oké.
Bovendien zie je er schitterend uit.
Dank je.
Dat mag ook gezegd worden.
Dat lichaam.
Even die armen zo.
Even die armen zo?
Ja.
Het is duidelijk dat de elleboog iets gebogen moet blijven.
Ja, want dan krijg je die guns meer.
Nee, je hoeft niet aan te spannen.
Het was meer zo van...
Echt gewoon...
Ja, mooi.
Oh, dat voelt ook goed.
Ik mis eigenlijk alleen een hele warme steen.
Welkom, die voorouders.
En laat onze voorouders in ons tent komen.
En onze voor-voor-voorouders.
Het raakt niet ons al af.
Het klinkt alsof zilverdeer niet ver meer is.
Je ziet wel dat dat zilverdeer wel wat bereikt heeft.
Ja, zeker.
Ze heeft wel iets geraakt.
Aloha.
Als je iets raakt bij twaalf naakte mannen, dan heb je iets goed gedaan.
Er moet nog wel gezegd worden.
Je had dus een veel te krappe tent.
Elf zwetende mannen.
En in het midden was dus een keul.
En daar lagen die stenen.
De enige manier hoe je uit die tent was, was links om de stenen.
Maar degene die het meest links zat, die moest op een gegeven moment echt heel snel uit.
Elke keer.
En die kwam als laatste in die tent en die moest als eerste uit.
En dan moest je dus een rondje kruipen om die stenen.
En dan zie je zo'n zwetende man.
Die moet op allemaal knieën en benen kruipen naar buiten.
Naakt.
Dat is echt schitterend.
Aanraden voor iedereen.
Ja?
Absoluut.
Moeten we nog de website noemen?
Gewoon zilverdeer.nl?
Of dragonfire?
Je moet je hart volgen.
Je moet je hart volgen en dan kom je uiteindelijk op die website.
En dan moet je naar het universum kijken en dan kom je weer zo bij dragonfire.
Daar trek ik, ik wou het allemaal niet in het lachelijke trekken.
Alleen dit wel.
De windrichtingen werden dus voorgesteld.
Oh ja.
En dan was er iets van de westenwind of zo.
Dat was echt een blije wind met allemaal verrassingen en weet ik veel wat.
Maar die gaf heel veel liefde.
En toen dacht ik, oh verdomme.
Met die westenwind heb ik alleen maar op de kant gehangen.
En die heeft me echt niks aan goeds gebracht.
Ja, dat briept de broers leven aan.
Heerlijk.
Zuidwesten.
De wind was de wind van de middenzijde.
Oh ja.
Nou, de korting op onze merch geldt tot zondag 12 november.
Ga naar lamachine.cc.
Dat was het voor vandaag.
Jos, super bedankt.
Jullie ook bedankt.
Echt leuk om af te sluiten.
Waarschijnlijk spreken we elkaar nog wel.
Je bent altijd welkom natuurlijk.
Lowlands.
Lowlands? Ja, zeker.
Dat zou zomaar eens uit de hand kunnen lopen.
Ik weet niet of dat op niveau is van praten, maar dat denk ik niet.
Jawel, na een aantal genotsmiddelen wordt er ook wel veel gepraat.
Of de ander nog reageert in z'n tweede.
Maar er wordt ook veel gepraat.
Waar het over gaat.
Op een droom geslagen.
Ja, op een droom geslagen.
Maar geen spirituele.
Nee, geen spirituele.
Nee, wel.
We doen niet aan natural highs.
Daar hebben we gewoon spelletjes voor.
Dat was het voor vandaag.
Bedankt ook aan onze vrienden van de show.
Mede door jullie kunnen we deze podcast maken.
Jullie zijn geweldig.
Geweldig.
Bedankt nieuwe vrienden van de show.
En onze verlengers en onze donateurs.
Lynn, de derde bal van Uilebal.
Flavio Constanella.
David Hessing.
Tommy345.
Nick Schreuder en de Rode Baron.
Nou, dat is leuk.
Wil je ons ook steunen?
Of gewoon een berichtje sturen?
Websurfsite dan naar derRolandTuinPodcast.nl.
Bij deze ook veel dank aan onze sponsors.
Nederlands Loterij.
NoordVPN.
Fiets van de show Ridley.
En La Machine.
Ga lekker naar die site.
En natuurlijk onze heimatsets koers.nl.
Tot slot.
Ik was dus, omdat ik onze podcast ging terugluisteren.
Ik luister eigenlijk nooit terug.
Kwam ik ook weer in de podcast app.
En zag ik dus een aantal reviews.
Vroeger riepen we altijd op.
Stuur een review.
Zijn we op een gegeven moment meegestopt.
Want het was allemaal zo lovend en liefdevol.
En nu zag ik ineens.
Ik zag ook wel veel positieve reviews.
Maar ik zag ook twee, drie reviews.
Die geen vijf sterren gaven.
Dus aan onze Roland Tuin luisteraars.
Even vijf sterretjes.
En schrijven wat leuks bij.
En wellicht dan lezen we hem nog even voor.
Als het een extra leuk bericht is.
Toch Tank?
Zeker.
U bent goede voorlezer.
Ja, jij bent heel goede voorlezer.
Dat hebben we ook weer gehoord.
Tijdens de proclamatie.
Die met buitengewoon veel show deed.
Wij zijn er binnenkort weer.
Hopelijk met iemand.
Die net zo leuk is als Jos.
En a bientot.
A bientot.
Lekker.
Ik ben altijd blij.
Jongens, bier met een buurman.
Ja, dat is...
Nou, in de vorige podcast zeg jij nog van...
Ja, Tank die drinkt altijd van die speciaal bieren.
Als we naar een concert gaan.
Doe mij maar gewoon een fluitje.
En toen dacht ik, dat is een man naar mijn hart.
Ja, dat was ook wel een heel mooi moment.
Als we naar een concert gingen.
Naar de Wolf.
Ja, de Wolf.
De Wolf.
Dat was net open.
De muziekgieterij.
Die had dus een hele lijst met bieren.
Wat doe je als je binnenkomt?
Ga je een tankje halen?
Dus ik neem gewoon die lijst mee.
En ik zeg, zullen we bovenaan beginnen?
Ja, inderdaad, ja.
En Tank nam dat nogal serieus.
Ze hebben een hele lijst opgezocht.
Ja, is het gelukt?
Heb je de hele vereniging gelukt?
We zijn echt ver gekomen.
Ja, Tank ging wat harder dan ik.
Toen kwam er weer een derde aan.
Ik had twee handen vol met bier.
Het waren niet echt fluitjesachtige drankjes die je wegdrukte.
Proost.
Ja, santé mannen.
Leuk.
Proost.
Meen je het?
Ja, het is goed binnen te houden.
Normaal gesproken moet ik zeggen.
Als het zo bruin is, komt het er bij mij niet in hoor.
Dat is niks racistisch aan.
Oké, dan trap jij hem af.
Dan doe ik daarna de inleiding.
En dan gaan we gewoon beginnen.
Het is maar...
Ja, een klein momentje stilte en dan gaan we.
Ja, anders kan ik geen knipje zetten.
Mag ik even tussendoor...
Je bent meer dan gast tegenwoordig wel hier.
Ja.
Jij luistert zeker nooit.
Jij luistert...
Oh jongen, wat een gebrek in je...
Hier schrik ik van.
Nee, dat wist ik niet.
Leuk.
Een x aantal keer per jaar schuift hij aan.
Een geknipte gast.
Buitenvrouw.
Zeker.
Ja, inderdaad.
Dat is onze buitenvrouw.
We hebben een aantal vaste verkeringen.
En dan hebben we nog één buitenvrouw.
Van ver buiten de ring.
En dat weet iedereen, omdat het een buitenvrouw is?
Nou ja, mijn vrouw weet het niet, maar die luistert ook nooit.
Oh, leuk.
Dus Tank is onze...
Mijn vrouw weet het wel.
Ja, jouw vrouw weet het wel?
Ja, maar die luistert ook niet.
Echt?
Alleen als ik erin zit.
Dat ze nog niet genoeg heeft van jou?
Dat vind ik dan wel...
Dat zijn twee verschillende dingen.
Nou, vrouwen willen altijd alles weten, toch?
Ja, die van mij niet hoor.
Die heeft zoiets van genoeg geluld.
Dat gelulde echtheid.
Die hoopt ook dat je onderweg gaat slapen.
Morgen pas terug.
Mag ik al beginnen met die proclamatie?
Ja, je mag beginnen met die proclamatie.